CÂMARA MUNICIPAL DE
CÂMARA MUNICIPAL DE
 OURINHOS
OURINHOS
LEI ORGÂNICA
LEI ORGÂNICA 
DO MUNICÍPIO DE
DO MUNICÍPIO DE 
OURINHOS
OURINHOS
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE OURINHOS
PREÂMBULO
“Nós, representantes do povo do Município de Ourinhos, respeitando
os preceitos da Constituição da República Federativa do Brasil,
promulgamos, sob a proteção de Deus, a presente Lei Orgânica, que
constitui a Lei Fundamental do Município de Ourinhos, com o objetivo
de organizar o exercício do poder e fortalecer as instituições
democráticas e os direitos humanos”.
TÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Seção I
Dos Princípios Gerais
Artigo 1°. O Município de Ourinhos, parte da República Federativa do Brasil e do
Estado de São Paulo, exercendo a competência e a autonomia política, legislativa,
administrativa e financeira, asseguradas pela Constituição da República, organiza-
se nos termos desta Lei Orgânica. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 1º. São símbolos do Município a Bandeira, o Brasão e o Hino.
§ 2º. Fica reconhecida como meio legal de comunicação e expressão a Língua
Brasileira de Sinais – LIBRAS – no âmbito do Município de Ourinhos. (Incluído pela
Emenda nº 11/2019)
Artigo 2°. A organização do Município observará os seguintes princípios e
diretrizes:
I - a prática democrática;
II - a soberania e a participação popular;
III - a transparência e o controle popular na ação do governo;
IV - o respeito à autonomia e à independência de atuação das associações e
movimentos sociais;
Atualizada até a Emenda nº 19,
de 3 de fevereiro de 2026.
V - a programação e o planejamento sistemáticos;
VI - o exercício pleno da autonomia municipal;
VII - a articulação e cooperação com os demais entes federados;
VIII - a garantia de acesso a todos, de modo justo e igual, sem distinção de origem,
raça, sexo, orientação sexual, cor, idade, condição econômica, religião, ou qualquer
outra discriminação, aos bens, serviços e condições de vida indispensáveis a uma
existência digna;
IX - a acolhida e o tratamento igual a todos os que, no respeito da lei, afluam para o
Município;
X - a defesa e a preservação do território, dos recursos naturais e do meio ambiente
do Município;
XI - a preservação dos valores históricos e culturais da população.
Artigo 3°. Esta Lei Orgânica estabelece normas autoaplicáveis, excetuadas aquelas
que expressamente dependam de outros diplomas legais ou regulamentares.
(Redação pela Emenda nº 07/2016)
Artigo 4°. O Município, respeitados os princípios previstos no Artigo 4°. da
Constituição Federal, manterá relações internacionais, através de convênios e
outras formas de cooperação. (Redação pela Emenda nº 07/ 2016)
Seção II
Do Poder Municipal
Artigo 5°. O Poder Municipal pertence ao povo, que o exerce através de
representantes eleitos para o Poder Legislativo e Executivo, ou diretamente,
segundo o estabelecido nesta Lei Orgânica. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 1° - O povo exerce o poder:
I – pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto;
II – pela iniciativa popular em proposta de emenda à Lei
Orgânica e projetos de lei de interesse específico do Município;
III – pelo plebiscito e pelo referendo.
§ 2° - Os representantes do povo serão eleitos através dos
partidos políticos, na forma prevista no inciso I do parágrafo
anterior.”
Artigo 6°. O Poder Municipal criará, por lei, Conselhos compostos de
representantes eleitos ou designados, a fim de assegurar a adequada participação
de todos os cidadãos em suas decisões e ao exercício da soberania popular.
“Parágrafo único. É vedada a participação dos membros do
Poder Legislativo em Conselhos Municipais como integrante,
assegurada a sua prerrogativa fiscalizatória.”
Artigo 7°. A soberania popular, exercida através de Plebiscito, Referendo e da
Iniciativa Popular, prevista nos incisos I, II e III do Artigo 14 da Constituição Federal,
será disciplinada por lei municipal, que obedecerá às normas previstas na Lei
Federal n°. 9.709, de 18 de novembro de 1998, e às disposições contidas no Artigo
137 e seguintes desta Lei Orgânica. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
Parágrafo único. A participação popular será incentivada pelos representantes do
Poder Executivo e Legislativo nas audiências públicas, reuniões, debates, sessões
ordinárias e extraordinárias da Câmara Municipal, entre outros encontros e eventos
em que a opinião do povo seja salutar para a discussão de alternativas para a
efetivação do interesse público, por meio de ampla divulgação nos diversos meios
de comunicação, cabendo à lei dispor sobre: (Redação pela Emenda nº 07/2016)
I - o modo de participação dos Conselhos, bem como das associações
representativas no processo de planejamento municipal e, em especial, na
elaboração do plano diretor, do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias, do
orçamento anual e na aprovação de obras de valor elevado ou que tenham
significativo impacto ambiental;
II - a fiscalização popular dos atos e decisões do Poder Municipal e das obras e
serviços públicos;
III - a participação popular nas audiências públicas promovidas pelo Legislativo ou
pelo Executivo.
Artigo 8°. Os Poderes Executivo e Legislativo são independentes e harmônicos,
vedada a delegação de Poderes entre si.
Parágrafo único. O cidadão investido na função de um dos Poderes não poderá
exercer a de outro, salvo as exceções previstas nesta Lei.
Artigo 9°. É dever do Poder Municipal, em cooperação com a União, o Estado e
com outros Municípios, assegurar a todos o exercício dos direitos individuais,
coletivos, difusos e sociais estabelecidos pela Constituição Federal e pela
Constituição Estadual, e daqueles inerentes às condições de vida na cidade,
inseridos nas competências municipais específicas, em especial no que respeita a:
I - meio ambiente sadio e ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo,
para as presentes e futuras gerações;
II - dignas condições de moradia;
III - locomoção através de transporte coletivo adequado, mediante tarifa acessível
ao usuário;
IV - proteção e acesso ao patrimônio histórico, cultural, turístico, artístico,
arquitetônico e paisagístico;
V - abastecimento de gêneros de primeira necessidade;
VI - ensino fundamental e educação infantil;
VII - acesso universal e igual à saúde;
VIII - acesso a equipamentos culturais, de recreação e lazer.
IX – incentivo à qualificação para o trabalho formal, bem como à geração de novas
fontes trabalhistas no Município; (Incluído pela Emenda nº 07/2016)
X – proteção à infância sadia com as condições mínimas necessárias para o pleno
desenvolvimento; (Incluído pela Emenda nº 07/2016)
XI – incentivo a ações voltadas ao combate às drogas, álcool e demais vícios afins;
(Incluído pela Emenda nº 07/2016)
XII – proteção e amparo à pessoa idosa, estimulando e desenvolvendo ações em
seu benefício; (Incluído pela Emenda nº 07/2016)
XIII – fácil acesso aos órgãos dos Poderes Executivo e Legislativo, com estímulo à
participação popular a quaisquer assuntos locais. (Incluído pela Emenda nº
07/2016)
Parágrafo único. A criança, o adolescente, a pessoa idosa e a pessoa com
deficiência são considerados prioridade absoluta do Município.
Artigo 10. Qualquer munícipe, partido político, associação ou entidade é parte
legítima para denunciar irregularidades à Câmara Municipal, bem como aos órgãos
do Poder Executivo.
Artigo 11. É obrigatória a apresentação de declaração de bens, com indicação das
fontes de renda, no momento da posse ou, inexistindo esta, na entrada em exercício
em cargo, emprego ou função, bem como no final de cada exercício financeiro, no
término da gestão ou mandato e nas hipóteses de exoneração, renúncia ou
afastamento definitivo, por parte do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Vereadores e dos
ocupantes de cargos eletivos e cargos, empregos ou funções de confiança,
exercidas estas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo de provimento
efetivo, da administração direta, indireta e fundacional do Município de Ourinhos,
nos termos da Lei Federal n°. 8.730, de 10 de novembro de 1993. (Redação pela
Emenda nº 07/2016)
§ 1°. A declaração de bens e rendas será transcrita em livro próprio de cada órgão e
assinada pelo declarante.
§ 2°. Para os fins do disposto no caput deste artigo, poderá ser entregue cópia da
declaração anual de bens apresentada aos órgãos fazendários na conformidade da
legislação do imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza, com as
necessárias atualizações.
§ 3°. A não apresentação da declaração a que se refere o caput deste artigo
implicará nas sanções previstas da Lei Federal n°. 8.730, de 10 de novembro de
1993.
Artigo 12. Os administradores ou responsáveis por bens e valores públicos da
administração direta, indireta e fundacional, assim como toda pessoa que, por força
da lei, estiver sujeita à prestação de contas ao Tribunal de Contas do Estado de São
Paulo, são obrigados a juntar, à prestação de contas correspondente, cópia da
declaração de rendimentos e de bens relativa ao período-base da gestão, entregue
à repartição competente, de conformidade com a legislação do imposto sobre a
renda, nos termos da Lei Federal n°. 8.730, de 10 de novembro de 1993.
Artigo 13. Serão consideradas não autorizadas, irregulares e lesivas ao patrimônio
público a geração de despesa ou assunção de obrigação que não atenda o disposto
nos arts. 16 e 17 da Lei Complementar n°. 101, de 4 de maio de 2000.
CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA MUNICIPAL
Seção I
Da Competência Privativa
Artigo 14. Compete ao Município de Ourinhos legislar sobre assuntos de interesse
local, com o objetivo de garantir o bem-estar de sua população e o pleno
desenvolvimento de suas funções sociais, cabendo-lhe privativamente, entre outras,
as seguintes atribuições:
I - elaborar o orçamento, prevendo a receita e fixando a despesa com base em
planejamento adequado;
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência e fixar e cobrar preços;
III - arrecadar e aplicar as rendas que lhe pertencerem na forma da lei;
IV - organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão,
os seus serviços públicos;
V - dispor sobre a administração, utilização e alienação de seus bens;
VI - adquirir bens, inclusive mediante desapropriação por necessidade ou utilidade
pública, ou interesse social;
VII - elaborar o seu Plano Diretor, instrumento básico da política de desenvolvimento
e de expansão urbana;
VIII - promover o adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e
controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano;
IX - estabelecer normas de edificação, de loteamento, de arruamento e de
zoneamento urbano, e as limitações urbanísticas convenientes à ordenação de seu
território;
X - estabelecer servidões administrativas necessárias aos seus serviços;
XI - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual e esta Lei
Orgânica;
XII - participar de entidade que congregue outros Municípios integrados à mesma
região metropolitana, na forma estabelecida em lei;
XIII - integrar consórcio com outros Municípios para solução de problemas comuns;
XIV - regulamentar a utilização dos logradouros públicos, especialmente no
perímetro urbano:
a) prover sobre o transporte coletivo urbano, que tem caráter essencial e que
poderá ser operado através de concessão ou permissão, fixando o itinerário,
os pontos de parada e as respectivas tarifas;
b) prover sobre o transporte individual de passageiros, táxis e motoristas de
aplicativo, fixando locais de estacionamento e as tarifas respectivas;
c) fixar e sinalizar os locais de estacionamento de veículos, os limites das
“zonas de silêncio” e de trânsito, tráfego e estacionamento em condições
especiais;
d) disciplinar os serviços de carga e descarga e fixar a tonelagem máxima
permitida a veículos que circulem em vias públicas municipais;
e) disciplinar a execução dos serviços e atividades neles desenvolvidos;
XV - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como regulamentar e
fiscalizar a sua utilização;
XVI - prover sobre a limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destino do
lixo domiciliar e de outros resíduos de qualquer natureza, preferencialmente
adotando a forma seletiva de coleta;
XVII - ordenar as atividades urbanas, fixando condições e horários de
funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e similares, observadas
as normas federais e estaduais pertinentes;
XVIII - dispor sobre os serviços funerários e cemitérios, encarregando-se da
administração daqueles que forem públicos e fiscalizando os pertencentes a
entidades privadas;
XIX - prestar serviços de atendimento à saúde da população, com a cooperação
técnica e financeira da União e do Estado;
XX - manter programas de educação pré-escolar e de ensino fundamental, com a
cooperação técnica e financeira da União e do Estado;
XXI - regulamentar, autorizar e fiscalizar a afixação de cartazes e anúncios, bem
como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda nos
locais sujeitos ao poder de polícia municipal;
XXII - dispor sobre depósito e destino de animais e mercadorias apreendidos em
decorrência de transgressão da legislação municipal;
XXIII - dispor sobre a criação de órgão municipal incumbido da proteção aos
animais domésticos, propiciando medidas educativas na prevenção e combate à
ocorrência de maus-tratos e abandono de animais, promovendo o seu registro,
captura e vacinação com a finalidade precípua de erradicação da raiva e de outras
doenças infectocontagiosas de que possam ser portadores ou transmissores, bem
como com a competência da execução das demais medidas estipuladas nesta Lei
Orgânica e no Código de Posturas do Município; (Redação pela Emenda nº
07/2016)
XXIV - instituir regime jurídico e planos de carreira para os servidores da
administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas;
XXV - promover e incentivar o turismo local, como fator de desenvolvimento social e
econômico;
XXVI - quanto aos estabelecimentos industriais, comerciais e similares:
a) conceder ou renovar licença para instalação, localização e funcionamento;
b) revogar a licença daqueles cujas atividades se tornarem prejudiciais à
saúde, à higiene, à segurança, ao bem-estar, ao meio ambiente, à recreação,
ao sossego público e aos bons costumes;
c) promover o fechamento daqueles que funcionarem sem licença ou em
desacordo com a lei;
XXVII - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos;
XXVIII - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber;
XXIX - prestar contas e publicar balancetes nos prazos previstos em lei;
XXX - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a
legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual;
XXXI – constituir e manter a Guarda Municipal destinada à proteção das instalações
onde se localizem os próprios públicos ou aqueles sob sua responsabilidade, dos
seus bens e serviços, conforme dispuser a lei;
XXXII - elaborar o Código de Posturas, Costumes e Bem Estar.
Seção II
Da Competência Comum
(Redação pela Emenda nº 07/2016)
Artigo 15. Ao Município de Ourinhos compete, comumente, com a União e o
Estado, na forma do disposto no Artigo 23 da Constituição Federal, entre outras
atribuições: (Redação pela Emenda nº 07/2016)
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas, e
conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas com
deficiência2;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e
cultural, além dos monumentos, paisagens naturais notáveis e sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de artes e de
outros bens de valor histórico, artístico ou cultural;
V - proporcionar meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, à tecnologia, à
pesquisa e à inovação;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias, melhoria das condições
habitacionais e de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a
integração social dos setores desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e
exploração de recursos hídricos e minerais em seu território;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito.
Seção III
Das Vedações
Artigo 16. Ao Município é vedado:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o
funcionamento ou manter com eles ou com seus representantes relações de
dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse
publico;
II - recusar fé aos documentos públicos;
III - criar distinções ou preferências entre brasileiros;
IV - subvencionar ou auxiliar, de qualquer forma, com recursos pertencentes aos
cofres públicos, quer pela imprensa, rádio, televisão, serviço de alto-falante ou
qualquer outro meio de comunicação, propaganda político-partidária ou a que se
destinar a campanhas ou objetivos estranhos à Administração e ao interesse
público;
V - nas suas legislações edilícias, a exigência de apresentação de planta interna
para edificações unifamiliares, e, no caso de reformas, é vedada a exigência de
qualquer tipo de autorização administrativa e apresentação da planta interna para
todas as edificações residenciais, desde que assistidas por profissionais habilitados.
VI - manter a publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas de
órgãos públicos que não tenham caráter educativo, informativo ou de orientação
social, assim como a publicidade da qual constem nomes, símbolos ou imagens que
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos;
VII - outorgar isenções e anistias fiscais, permitir a remissão de dívidas, sem
interesse público justificado ou em contradição ao que preceitua a Lei
Complementar Federal n°. 101/2000.
VIII - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
IX - estabelecer diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em
razão de sua procedência ou destino;
X - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei 
que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os
instituiu ou aumentou;
c) antes de decorrido noventa dias da data em que haja sido publicada a lei
que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea “b” deste inciso. 
XI - utilizar tributos com efeito de confisco; 
XII - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos,
ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo poder
público; 
XIII - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços da União, do Estado e de outros Municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas
fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de
educação e de assistência social, sem fins 
lucrativos, 
atendidos os
requisitos da lei;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão;
e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo
obras musicais ou lítero-musicais de autores brasileiros e/ou obras em geral
interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou
arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação industrial
de mídias ópticas de leitura a laser.
§ 1°. A vedação do inciso XIII, “a”, deste artigo, é extensiva às autarquias e às
fundações instituídas e mantidas pelo poder público, no que se refere ao patrimônio,
à renda e aos serviços vinculados às suas finalidades essenciais ou às delas
decorrentes;
§ 2°. As vedações do inciso XIII, “a”, e do § 1°. deste artigo, não se aplicam ao
patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades
econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em
que haja contraprestação ou pagamentos de preços ou tarifas pelo usuário, nem
exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao
bem imóvel; 
§ 3°. As vedações expressas no inciso XIII, “b”, deste artigo, compreende
santuários, edifícios de assistência, de educação, de convivência, de administração,
de residência pastoral/paroquial, de zeladoria, outros imóveis, bens móveis,
automotores, direitos e o que mas esteja formalmente constante do patrimônio das
entidades religiosas, bem como sua renda e seus serviços, todos relacionados com
as finalidades essenciais das entidades.
§ 4°. As vedações expressas no inciso XIII, “c”, deste artigo, compreendem somente
o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das
entidades nele mencionadas; 
§ 5°. As vedações expressas nos incs. VII ao XIII, deste artigo serão
regulamentadas em lei complementar federal.
XIV - alienar, a qualquer título, bens móveis e imóveis do Município, três meses
antes das eleições municipais e até a posse do novo Prefeito;
XV - autorizar a utilização de veículos oficiais fora dos horários de expediente,
ressalvados os casos ligados às atividades de natureza essencial ou de interesse
do Município.
Seção IV
Dos Subsídios dos Agentes Políticos
Artigo 17. Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais
serão fixados por lei de iniciativa da Câmara Municipal, enquanto que os subsídios
do Presidente da Câmara e dos Vereadores serão fixados por resolução de
iniciativa da Câmara Municipal, observado o disposto na Constituição Federal e
nesta Lei Orgânica, estando sujeitos aos impostos gerais, inclusive ao de renda e
outros, sem distinção de qualquer espécie, assegurada a revisão geral e anual,
sempre na mesma data e sem distinção de índices. (Redação pela Emenda nº
19/2026)
§ 1°. Fica autorizada a concessão de férias e o pagamento de terço de férias e 13°.
(Décimo Terceiro) aos Secretários Municipais e de 13º (Décimo Terceiro) salário aos
Vereadores, que corresponderá ao valor mensal dos subsídios pagos no mês de
dezembro, por ocasião do pagamento do 13°. salário aos Servidores Públicos
Municipais de cada Poder. (Redação pela Emenda nº 19/2026)
§ 2°. O ato fixatório dos subsídios de que trata o caput deverá prever:
I - a garantia da revisão geral anual;
II - o direito ao gozo de férias e ao décimo terceiro salário aos Secretários
Municipais;
Artigo 18. A fixação dos subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários
Municipais obedecerá ao que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4°., 150, II, 153, III e
153, § 2°., I, todos da Constituição Federal.
§ 1°. O subsídio do Vice-Prefeito não poderá exceder a dois terços do que for fixado
para o Prefeito. (Redação pela Emenda nº 15/2023)
§ 2°. Os subsídios dos Secretários Municipais não poderão exceder o fixado para o
Prefeito. 
Artigo 19. Os subsídios dos Vereadores serão fixados por Resolução, em cada
Legislatura para a subsequente, na razão de, no máximo, cinquenta por cento do
subsídio dos Deputados Estaduais, observado o que dispõe os arts. 29, VI, “d” e VII,
29-A, II, 37, XI, 39, § 4º., 57, § 7º., 150, II, 153, III e 153, § 2º., I da Constituição
Federal.”
Parágrafo único. No caso da não fixação dos subsídios até final da Legislatura,
prevalecerão os valores pagos no mês de dezembro do último ano da Legislatura,
atualizado monetariamente pelos índices oficiais de inflação.
Artigo 20. O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluídos os subsídios
dos Vereadores e excluídos os gastos com inativos, não poderá ultrapassar o
percentual de seis por cento, relativo ao somatório da receita tributária e das
transferências previstas no § 5°. do Artigo 153 e nos arts. 158 e 159 da Constituição
Federal, efetivamente realizado no exercício anterior. (Redação pela Emenda nº
07/2016)
§ 1°. A Câmara Municipal não gastará mais de setenta por cento de sua receita com
folha de pagamento, incluído o gasto com o subsídio de seus Vereadores e de seu
Presidente; 
§ 2°. Constitui crime de responsabilidade do Prefeito Municipal: 
I - efetuar repasse que supere os limites definidos neste artigo;
II - não enviar o repasse até o dia vinte de cada mês; ou
III - enviá-lo a menor em relação à proporção fixada na lei orçamentária.
§ 3°. Constitui crime de responsabilidade do Presidente da Câmara Municipal o
desrespeito ao § 1°. deste artigo.
Artigo 21. Durante as sessões extraordinárias convocadas no recesso, a Câmara
deliberará exclusivamente sobre a matéria para a qual foi convocada. (Redação
pela Emenda nº 07/2016)
Artigo 22. Ato específico de cada Poder fixará critérios de indenização de despesas
de viagem do Prefeito, do Vice-Prefeito, do Presidente da Câmara, dos Vereadores
e dos agentes políticos, quando em missão ou atividade oficial, bem como a
prestação de contas.
Parágrafo único. A indenização de que trata este artigo não será considerada
como subsídio.
Artigo 23. O Vereador investido em cargo de Secretário Municipal ou equivalente
pode optar pela remuneração do cargo ou da vereança.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 24. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de 17
(dezessete) vereadores eleitos dentre os cidadãos no exercício dos direitos
políticos, pelo voto direto e secreto. (Redação pela Emenda nº 19/2026)
Parágrafo único. Salvo disposição em contrário desta Lei, as deliberações da
Câmara são tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus
membros.
Artigo 25. A Câmara Municipal de Ourinhos é o órgão deliberativo do Município, e
tem as seguintes funções:
I - legislativa;
II - de fiscalização externa, financeira e orçamentária;
III - de controle;
IV - de assessoramento ao Executivo;
V - de administração interna.
§ 1°. A função legislativa da Câmara consiste em deliberar por meio das formas do
processo legislativo sobre todas as matérias de competência do Município;
§ 2°. A função de fiscalização é exercida na forma expressa nos arts. 89 a 97 desta
Lei;
§ 3°. A função de controle se exerce sobre o Prefeito, Secretários Municipais e
dirigentes de órgãos descentralizados, Mesa da Câmara e Vereadores;
§ 4°. A função de assessoramento consiste em sugerir medidas de interesse público
ao Executivo, mediante indicações;
§ 5°. A função administrativa é restrita à sua organização interna, à regulamentação
de seu funcionamento e à estruturação e direção de seus serviços auxiliares.
Artigo 26. No exercício de seu mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições
públicas municipais, podendo diligenciar pessoalmente junto aos órgãos da
administração direta e indireta, devendo ser atendido pelos respectivos
responsáveis, na forma da lei.
Subseção I
Da Competência da Câmara Municipal
Artigo 27. Cabe à Câmara, com sanção do Prefeito, dispor sobre as matérias de
competência do Município, especialmente:
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
II - suplementar a legislação federal e estadual, no que couber;
III - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções, anistias fiscais
e remissão de dívidas;
IV - votar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual, bem
como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais;
V - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito,
bem como sobre a forma e os meios de pagamento;
VI - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha
subscrito, adquirido, realizado ou aumentado;
VII - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VIII -autorizar a alienação de bens imóveis municipais;
IX - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem
encargos;
X - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia
consulta plebiscitária, observada a legislação estadual;
XI - criar, alterar e extinguir cargos, funções e empregos públicos e fixar a
remuneração da administração direta, autárquica e fundacional;
XII - aprovar as diretrizes gerais de desenvolvimento urbano, o plano diretor, a
legislação de controle de uso, de parcelamento e de ocupação do solo urbano;
XIII - criar, estruturar e atribuir funções às Secretarias e aos órgãos da
administração pública;
XIV - legislar sobre a criação, organização e funcionamento de Conselhos e
Comissões;
XV - delimitar o perímetro urbano e o de expansão urbana;
XVI - aprovar o código de obras e de edificações;
XVII - dar nome aos próprios, vias e logradouros públicos, assim como modificá-los,
nos termos da legislação regulamentar.
Subseção II
Da Competência Privativa da Câmara Municipal
Artigo 28. Compete privativamente à Câmara Municipal:
I - solicitar intervenção federal para garantir o livre exercício de suas atribuições, nos
termos do inciso IV do Artigo 34 e inciso I do Artigo 36 da Constituição Federal;
II - eleger sua Mesa, bem como destituí-la, na forma regimental;
III - elaborar o seu Regimento Interno;
IV - criar, organizar e disciplinar o funcionamento dos Conselhos e Comissões da
Câmara Municipal;
V - deliberar, mediante resolução, sobre assuntos de sua economia interna e nos
demais casos de sua competência privativa, por meio de decreto legislativo.
VI - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação
ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços e fixação da
respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de
diretrizes orçamentárias e na lei de responsabilidade fiscal;
VII - fixar, por lei de sua iniciativa, os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos
Secretários Municipais, do Presidente da Câmara e dos Vereadores, observado o
que dispõe esta Lei Orgânica. 
VIII - estabelecer e mudar temporariamente o local de suas reuniões;
IX - deliberar sobre o adiamento e a suspensão de suas reuniões;
X - dar posse ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores, conhecer de suas
renúncias e afastá-los definitivamente do exercício do cargo, nos termos desta Lei;
XI - conceder licença para afastamento ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos
Vereadores; 
XII - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município por mais de quinze dias
consecutivos;
XIII - autorizar a convocação de Referendo e Plebiscito, exceto os casos previstos
nesta Lei; 
XIV - decidir sobre a perda do mandato de Vereador, ressalvado o disposto no § 3°.
do Artigo 38 desta Lei;
XV - tomar e julgar as contas do Prefeito Municipal; 
XVI - proceder à tomada de contas do Prefeito por meio de comissão especial,
quando não apresentadas à Câmara no prazo e forma estabelecido na lei; 
XVII - fiscalizar e controlar os atos do Executivo, inclusive os da administração
indireta;
XVIII - criar comissões especiais de inquérito sobre fato determinado que se inclua
na competência municipal, e por prazo certo, sempre que o requerer, pelo menos
um terço de seus membros;
XIX - solicitar ao Prefeito, na forma do Regimento Interno, informações sobre atos
de sua competência privativa;
XX - solicitar através de suas comissões, informações ao Prefeito, Secretários,
Diretores ou equivalentes; 
XXI - exercer a fiscalização financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do
Município, auxiliada, quando necessário, pelo Tribunal de Contas do Estado e pela
Auditoria especial;
XXII - zelar pela preservação de sua competência legislativa, sustando os atos
normativos do Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites da
delegação legislativa;
XXIII - receber denúncias e promover o respectivo processo no caso de crime de
responsabilidade do Prefeito, representando perante o Tribunal de Justiça;
XXIV - conceder título de Cidadão Honorário ou outra honraria a pessoas que
reconhecidamente tenham prestado serviços relevantes ao Município, por meio de
decreto legislativo aprovado pelo voto de no mínimo dois terços de seus membros,
devendo haver sessão preparatória secreta.
XXV - fixar através de lei os critérios de indenização de despesas de viagens dos
servidores e vereadores.
XXVI - convocar, para prestar pessoalmente em sessão ordinária, no prazo de trinta
dias, informações sobre assunto previamente determinado:
a) Secretário Municipal, Diretor, Chefe, Assessor e quaisquer Servidores
Públicos (Redação pela Emenda nº 07/2016)
b) dirigentes de autarquias, empresas públicas, sociedade de economia mista
e fundações instituídas ou mantidas pelo Município;
c) Procurador Geral do Município.
XXVII - Os agentes referidos nas alíneas do inciso XXVI deste artigo poderão
comparecer à Câmara Municipal ou a qualquer de suas Comissões, por sua
iniciativa, mediante entendimentos com a Mesa da Câmara, para expor assunto de
relevante interesse do município. 
Seção II
Dos Vereadores
Subseção I
Da Posse
Artigo 29. No primeiro ano de cada Legislatura, no dia 1°. de janeiro, às dez horas,
em sessão solene de instalação, independentemente do número, sob a presidência
do Vereador mais votado dentre os presentes, os Vereadores prestarão
compromisso e tomarão posse.
§ 1°. O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo, deverá fazê-
lo no prazo de quinze dias, ressalvados os casos de motivo justo e aceito pela
Câmara.
§ 2°. No ato da posse e no término do mandato, os Vereadores deverão
desincompatibilizar-se e, na mesma ocasião, bem como ao término de cada
exercício financeiro, apresentar a declaração de bens, com indicação das fontes de
renda, nos termos dos arts. 11 e 12 desta Lei.
Subseção II
Da Inviolabilidade
Artigo 30. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e
votos no exercício do mandato, na circunscrição do Município.
Subseção III
Dos Direitos e Deveres
Artigo 31. É dever do Vereador representar a comunidade, comparecendo às
sessões, participando dos trabalhos do Plenário e das votações, dos trabalhos da
Mesa e das Comissões, quando integrantes destes órgãos, usando de suas
prerrogativas exclusivamente para atender ao interesse público e colaborando para
o bom desempenho das funções legislativas.
Parágrafo único. É assegurado ao Vereador livre acesso e permanência para
verificação e consulta a todos os documentos oficiais do Legislativo, do Executivo,
da Administração indireta, fundacional e empresas de economia mista com
participação acionária majoritária da municipalidade, conquanto que:
I - oficie ao respectivo responsável, informando-o do interesse em diligenciar junto
ao órgão, em prazo nunca inferior a cinco dias da data do protocolo do respectivo
ofício;
II - do ofício deverá constar à indicação da documentação a ser consultada, a qual
deverá estar à disposição do Vereador no dia designado para a diligência.
Artigo 32. O exercício da vereança por servidor público dar-se-á de acordo com as
determinações da Constituição Federal.
Artigo 33. Os Vereadores e o Presidente da Câmara Municipal serão indenizados
pelas despesas de viagem quando em missão ou atividade oficial.
Parágrafo único. Os critérios para a indenização de que trata este artigo serão
fixados através de lei.
Subseção IV
Do Testemunho
Artigo 34. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações
recebidas ou prestadas em razão do mandato, nem sobre as pessoas que lhe
confiaram ou deles receberam informações.
Subseção V
Da Residência
Artigo 35. O Vereador deverá residir no município de Ourinhos.
Subseção VI
Da Licença
Artigo 36. O Vereador poderá licenciar-se:
I - por moléstia devidamente comprovada;
II - em face de licença-gestante, pelo prazo de cento e oitenta dias, após o parto ou
adoção; (Redação pela Emenda nº 07/2016)
III - em face de licença-paternidade, pelo prazo de quinze dias, após o nascimento
ou adoção; (Redação pela Emenda nº 07/2016)
IV - a licença será automática, por motivo de luto, durante sete dias, a contar da
data do falecimento comprovado de familiares de primeiro e segundo graus.
V - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do
Município, desde que autorizado pela Câmara Municipal;
VI - para tratar, com prejuízo dos seus vencimentos, de interesses particulares, por
prazo determinado, nunca inferior a trinta dias, não podendo reassumir o exercício
do mandato antes do término da licença;
VII - para exercer cargo de provimento em comissão no Governo Federal, Estadual
e Municipal.
§ 1°. Para fins de subsídio, considerar-se-á como em exercício o Vereador:
I - licenciado nos termos dos incs. I a IV do caput deste artigo;
II - licenciado na forma do inciso V deste artigo, se a missão decorrer de expressa
designação da Câmara ou tiver sido previamente aprovada pelo Plenário.
§ 2°. A licença-gestante e paternidade será concedida segundo os mesmos critérios
e condições estabelecidos para os funcionários públicos municipais.
§ 3°. Independente de requerimento, considerar-se-á como licença, sem prejuízo de
seu subsídio, o não comparecimento às reuniões de Vereador privado
temporariamente de sua liberdade, em virtude de processo criminal em curso.
Subseção VII
Das Proibições e Incompatibilidades
Artigo 37. O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma:
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia,
empresa pública, sociedade de economia mista, fundação instituída ou mantida
pelo Poder Público, ou empresa concessionária de serviço público, salvo
quando o contrato obedecer às cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de
que seja demissível ad nutum, nas entidades constantes da alínea anterior,
ressalvado o disposto na Constituição Federal e nesta Lei;
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor
decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer
função remunerada;
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível ad nutum, nas entidades
referidas no inciso I, “a”, deste artigo; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se
refere o inciso I, “a”, deste artigo; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo. 
Subseção VIII
Da Perda do Mandato
Artigo 38. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das
sessões ordinárias, salvo licença ou missão autorizada pela Câmara; 
IV - que perder ou tiver suspenso os direitos políticos;
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição
Federal;
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado; 
VII - que deixar de residir no Município.
§ 1°. É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no
regimento interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membros da Câmara
Municipal ou a percepção de vantagens indevidas. 
§ 2°. Nos casos dos incs. I, II e VII, deste artigo, a perda do mandato será decidida
pela Câmara, por votação nominal e maioria absoluta, em escrutínio secreto,
mediante provocação da respectiva Mesa ou de partido político nela representado,
assegurada ampla defesa.
§ 3°. Nos casos previstos nos incs. III a VI deste artigo, a perda será declarada pela
Mesa da Câmara, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros
ou de partido político nela representado, assegurada ampla defesa.
§ 4°. A Câmara Municipal disporá sobre o procedimento a ser obedecido nos
processos de perda de mandato decididos pela Câmara, aplicando-se, no que
couber, as disposições do Artigo 5°. do Decreto-Lei n°. 201, de 27 de fevereiro de
1967, com exceção do quorum de deliberação. 
§ 5°. A renúncia de Vereador submetido a processo que vise ou possa levar à perda
do mandato, nos termos deste artigo, terá seus efeitos suspensos até as
deliberações finais de que tratam os parágrafos 2°. e 3°. deste artigo. 
Artigo 39. Não perderá o mandato o Vereador:
I - investido:
a) em cargo de Secretário Municipal, de Diretor e de Chefe de Gabinete do
Prefeito, ou de Superintendente de autarquia ou fundação municipal, sendo
considerado automaticamente licenciado; 
b) em emprego ou função pública, desde que haja compatibilidade de horários,
sem prejuízo do subsídio do cargo eletivo; 
II - licenciado pela Câmara Municipal:
a) por motivo de doença, ou durante o período de licença-gestante; 
b) para tratar, sem remuneração, de interesse particular, por prazo
determinado, nunca inferior a trinta dias, desde que o afastamento não
ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa, não podendo reassumir o
exercício do mandato antes do término da licença.
c) para assumir, como suplente, cargo ou mandato público eletivo federal ou
estadual.
Parágrafo único. Na hipótese do inciso I, “a”, deste artigo, o Vereador licenciado
comunicará previamente à Câmara e poderá optar pelo subsídio do mandato.
Subseção IX
Da convocação do Suplente
Artigo 40. O suplente será convocado nos casos de: 
I - vaga;
II - investidura, nos termos do artigo anterior;
III - licença do titular, por prazo superior a trinta dias.
§ 1°. Em caso de vaga, não havendo suplente, o Presidente comunicará o fato,
dentro de quarenta e oito horas, diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral.
§ 2°. Nos casos previstos neste artigo, o Presidente convocará imediatamente o
suplente.
§ 3°. O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de quinze dias,
salvo motivo justo aceito pela Câmara.
§ 4°. Em caso de não preenchimento temporário da vaga, calcular-se-á o quorum
em função dos Vereadores remanescentes, até nova deliberação do Tribunal
Regional Eleitoral sobre a matéria.
Subseção X
Da Extinção do Mandato
Artigo 41. Extingue-se o mandato do Vereador, e assim será declarado pelo
Presidente da Câmara Municipal, quando:
I - ocorrer falecimento, renúncia por escrito, condenação por crime funcional ou
eleitoral, perda ou suspensão dos direitos políticos;
II - incidir nos impedimentos para o exercício do mandato e não se
desincompatibilizar até a posse;
III - deixar de comparecer, sem que esteja licenciado ou autorizado pela Câmara em
missão fora do Município a três sessões consecutivas realizadas no ano legislativo,
excetuando-se as sessões solenes especiais, ou extraordinárias no período de
recesso;
IV - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara, dentro do prazo
estabelecido;
V - quando Presidente da Câmara, não substituir ou suceder o Prefeito nos casos
de impedimento ou de vaga.
§ 1°. Na hipótese do inciso V deste artigo a declaração de extinção caberá ao Vice-
Presidente da Câmara Municipal.
§ 2°. A extinção do mandato torna-se efetiva pela declaração do ato ou fato extintivo
pela Presidência, comunicada ao Plenário e inserida na ata, na primeira sessão
após sua ocorrência e comprovação.
§ 3°. Efetivada a extinção, o Presidente convocará imediatamente o respectivo
suplente.
§ 4°. O Presidente que deixar de declarar a extinção ficará sujeito às sanções de
perda do cargo e proibição de nova eleição para cargo da Mesa durante a
Legislatura.
Subseção XI
Dos Líderes e Vice-líderes
Artigo 42. A maioria, a minoria, as representações partidárias e os blocos
parlamentares terão Líder e Vice-líder.
§ 1o A indicação dos Líderes será feita em documento subscrito pelos membros das
representações majoritárias, blocos parlamentares ou partidos políticos à Mesa, nas
vinte e quatro horas que se seguirem à instalação do primeiro período legislativo
anual.
§ 2°. Os Líderes indicarão os respectivos Vice-líderes, dando conhecimento à Mesa
dessa designação.
§ 3°. Além de outras atribuições previstas no Regimento Interno, os Líderes
indicarão os representantes partidários nas comissões da Câmara.
§ 4°. Ausente ou impedido o Líder, suas atribuições serão exercidas pelo Vice-líder.
Seção III
 Da Mesa da Câmara
Subseção I
Da Eleição
Artigo 43. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a
presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, e, havendo maioria
absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, em
escrutínio aberto, ficando automaticamente empossados. (Redação pela Emenda
nº 07/2016)
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os
presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja
eleita a Mesa.
Artigo 44. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de dois anos.
§ 1°. A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara
Municipal.
§ 2°. É vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente
subsequente, dentro da legislatura .
§ 3°. O Regimento Interno disporá sobre a eleição e as atribuições dos membros da
Mesa, que será composta por cinco membros, sendo Presidente, Vice-Presidente,
Primeiro Secretário, Segundo Secretário e Terceiro Secretário. (Redação pela
Emenda nº 07/2016)
Artigo 45. Na constituição da Mesa assegurar-se-á, tanto quanto possível, a
representação proporcional aos partidos políticos com assento na Câmara
Municipal.
Subseção II
Da Renovação da Mesa
Artigo 46. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á na última reunião
ordinária do segundo ano de cada legislatura, considerando-se os eleitos
automaticamente empossados a partir de 1o de janeiro do ano seguinte.
Subseção III
Da Destituição de Membro da Mesa
Artigo 47. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído pelo voto de dois
terços dos membros da Câmara, em escrutínio secreto, quando faltoso, omisso ou
ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro
Vereador para completar o mandato.
Subseção IV
Das Atribuições da Mesa
Artigo 48. Compete à Mesa, dentre outras atribuições:
I - baixar, mediante ato, as medidas que digam respeito aos Vereadores;
II - baixar, mediante portaria, as medidas referentes aos servidores da Câmara
Municipal, como provimento e vacância dos cargos públicos, e, ainda, abertura de
sindicância, processos administrativos e aplicação de penalidades; (Redação pela
Emenda nº 07/2016)
III - propor projeto de resolução que disponha sobre:
a) a Câmara e suas atribuições; (Redação pela Emenda nº 07/2016)
b) Polícia da Câmara;
IV - contratar, na forma da Lei, por tempo determinado, para atender à necessidade
temporária de excepcional interesse público.
V - propor projeto de resolução estabelecendo o Código de Ética, Conduta e Decoro
Parlamentar.
VI - elaborar e expedir, mediante ato, quadro de detalhamento das dotações,
observado o disposto na lei orçamentária e nos créditos adicionais abertos em favor
da Câmara;
VII - apresentar projeto de lei dispondo sobre autorização para abertura de créditos
adicionais, quando o recurso a ser utilizado for proveniente da anulação de dotação
da Câmara;
VIII - solicitar ao Prefeito a abertura de créditos adicionais para a Câmara;
IX - devolver à Tesouraria da Prefeitura Municipal o saldo de caixa existente na
Câmara no final do exercício, desde que não comprometido com “restos a pagar”,
ou ainda com destinação especificada em lei;
X - declarar a perda do mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de
qualquer de seus membros ou, ainda, de partido político representado na Câmara,
nas hipóteses previstas nesta Lei, assegurada ampla defesa;
XI - representar, por decisão da Câmara, sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato
municipal;
XII - propor projeto de lei que disponha sobre a criação, transformação ou extinção
de cargos, empregos e funções de seus servidores, fixação da respectiva
remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes
orçamentárias e na lei de responsabilidade fiscal;
XIII - nomear, promover, comissionar, conceder gratificação exclusivamente a
servidores ocupantes de cargo de provimento efetivo53 e licenças, pôr em
disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir servidores da Câmara
Municipal, nos termos da lei; (Redação pela Emenda nº 07/2016)
XIV - enviar ao Tribunal de Contas do Estado, para julgamento, até o dia trinta e um
de março de cada ano, as contas do exercício anterior;
XV - solicitar, por decisão da maioria absoluta da Câmara, a intervenção no
Município, nos casos admitidos pelas Constituições Federal e Estadual;
XVI - elaborar e encaminhar ao Prefeito, até o dia primeiro de agosto, após a
aprovação pelo Plenário, a proposta do orçamento da Câmara, para ser incluída na
proposta geral do Município, prevalecendo, na hipótese da não aprovação pelo
Plenário, a proposta elaborada pela Mesa, bem como publicá-la na página da
internet;
XVII - apresentar ao Plenário, até o dia vinte de cada mês, o balancete relativo aos
recursos recebidos e as despesas do mês anterior e publicá-lo na página da
internet;
§ 1°. Não será admitido aumento da despesa prevista no projeto de resolução
referido no inciso III deste artigo. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 2°. A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros.
Subseção V
Do Presidente
Artigo 49. Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições:
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar, auxiliado pelos demais membros da Mesa, os
trabalhos legislativos e administrativos da Câmara;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com
sanção tácita ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário;
V - fazer publicar as portarias e atos da Mesa, bem como as resoluções, os decretos
legislativos e as leis por ele promulgadas;
VI - conceder licença aos Vereadores nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
(Redação pela Emenda nº 07/2016)
VII - declarar a perda do mandato de Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito, nos
casos previstos em lei;
VIII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as
disponibilidades financeiras no mercado de capitais;
IX - enviar ao Prefeito, até o dia vinte de cada mês, o balancete do mês anterior;
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para
esse fim;
XI - fazer publicar, na imprensa oficial do Município, até o dia 31 de janeiro de cada
ano, os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos
referentes ao exercício anterior, bem como publicá-los na página da internet;
XII - assumir o cargo de Prefeito, nos termos previstos nesta Lei Orgânica;
XIII - delegar atribuições que não lhe sejam privativas aos demais membros da
Mesa.
Artigo 50. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto:
I - na eleição da Mesa;
II - quando a matéria exigir para sua aprovação o voto favorável de dois terços dos
membros da Câmara;
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário.
Seção IV
Das Comissões
Artigo 51. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na
forma e com as atribuições previstas no respectivo Regimento ou no ato de que
resultar a sua criação.
§ 1°. Em cada comissão será assegurada, tanto quanto possível, a representação
proporcional dos partidos que participam da Câmara. 
§ 2°. Às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe:
I – convocar para prestar pessoalmente, no prazo de trinta dias, informações sobre
assunto previamente determinado: 
a) Secretário Municipal e quaisquer Servidores Públicos; (Redação pela
Emenda nº 07/2016)
b) dirigentes de autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista
e fundações instituídas ou mantidas pelo Município;
c) o Procurador Geral do Município.
II - estudar proposições submetidas ao seu exame, na forma do Regimento;
III - fiscalizar, inclusive efetuando diligências, vistorias e levantamentos in loco, os
atos da administração direta e indireta, nos termos da legislação pertinente, em
especial para verificar a regularidade, a eficiência e a eficácia dos seus órgãos no
cumprimento dos objetivos institucionais, recorrendo ao auxílio do Tribunal de
Contas, sempre que necessário;
IV - solicitar ao Prefeito informações sobre assuntos inerentes à administração;
V - acompanhar junto ao Poder Executivo os atos de regulamentação, velando por
sua completa adequação;
VI - acompanhar junto ao Poder Executivo a elaboração da proposta orçamentária,
bem como a sua posterior execução;
VII - realizar audiências públicas;
VIII - receber petições, reclamações, representações ou queixas de associações e
entidades comunitárias ou de qualquer pessoa contra atos e omissões de
autoridades municipais ou entidades públicas; 
IX - requisitar dos responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos
esclarecimentos necessários;
X - fiscalizar e apreciar programa de obras e planos municipais de desenvolvimento,
e, sobre eles, emitir parecer.
§ 3º Fica permitida a criação de Frentes Parlamentares, destinadas à discussão e
formulação de políticas públicas para a efetivação de direitos, na forma do
Regimento Interno.
Artigo 52. As Comissões Parlamentares de Inquérito terão poderes de investigação
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, e
serão criadas mediante requerimento de um terço dos membros da Câmara, para
apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, quando for
o caso, encaminhadas ao Ministério Público para que promova a responsabilidade
civil e criminal de quem de direito. 
§ 1º. Somente serão recebidos os Requerimentos que definam, de forma clara e
objetiva, fato(s) certo(s) e determinado(s) na forma preconizada no Regimento
Interno.
§ 2º. Fica impedida a instauração de nova CPI, quando em curso Comissão
Parlamentar de Inquérito sobre fato(s) correlacionados.
Artigo 53. As Comissões Parlamentares de Inquérito, além das atribuições
previstas no artigo anterior, poderão:
I - proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais da
administração direta e indireta, onde terão livre ingresso e permanência;
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos
esclarecimentos necessários; (Redação pela Emenda nº 07/2016)
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os
atos que lhes competirem;
IV - determinar as diligências que reputarem necessárias;
V - requerer a convocação de Vereadores, Secretários Municipais e demais
Servidores Públicos; (Redação pela Emenda nº 07/2016)
VI - tomar o depoimento de quaisquer autoridades municipais, intimar testemunhas 
e inquiri-las sob compromisso.
§ 1º. As testemunhas serão intimadas pelas Comissões Parlamentares de Inquérito
de acordo com as normas estabelecidas na legislação penal.
§ 2º. O não atendimento às determinações contidas no parágrafo anterior nos
prazos estipulados faculta ao Presidente da Comissão solicitar a intervenção do
Poder Judiciário para cumprimento da legislação, na forma do Artigo 218 do Código
de Processo Penal, sem prejuízo da apuração de responsabilidade político-
administrativa ou criminal, quando for o caso. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 3º. O Regimento Interno preverá o modo de funcionamento das Comissões
Parlamentares de Inquérito.
§ 4º. As autoridades direta ou indiretamente responsáveis pela matéria investigada,
deverão ser informadas do Ato de instauração e demais Atos da Comissão
Parlamentar de Inquérito.
Seção V
Da Procuradoria da Câmara
Artigo 54. À Procuradoria da Câmara Municipal, criada por lei específica, compete
exercer a representação judicial, a consultoria e o assessoramento técnico-jurídico
do Poder Legislativo.
Parágrafo único. Lei de iniciativa da Mesa da Câmara organizará a Procuradoria da
Câmara Municipal, observados os princípios e regras pertinentes da Constituição
Federal, da Constituição Estadual e desta Lei Orgânica, disciplinará suas atribuições
e disporá sobre o ingresso na classe inicial, mediante concurso público de provas ou
de provas e títulos.
Seção VI
Das Sessões
Subseção I
Disposições Gerais
Artigo 55. As sessões da Câmara serão sempre públicas e, excetuadas as de
caráter solene, somente poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um
terço dos seus membros.
Parágrafo único. Salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações da
Câmara e de suas Comissões serão tomadas por maioria de votos, presente a
maioria absoluta de seus membros. 
Artigo 56. O Vereador presente à sessão não poderá abster-se de votar; deverá,
entretanto, abster-se de opinar e votar em assunto de seu interesse pessoal ou de
interesse de pessoa ou entidades de que seja procurador, representante ou diretor,
de empresas de que seja sócio ou acionista ou de parentes até o segundo grau,
civil, afins ou consanguíneos, anulando-se a votação se o seu voto for decisivo.
Parágrafo único. A presença do Vereador impedido de votar na forma deste artigo
será considerada para fins de constituição do quorum da sessão.
Artigo 57. A sessão legislativa terá reuniões ordinárias, extraordinárias e solenes,
conforme dispuser o Regimento Interno da Câmara, e as remunerará de acordo com
estabelecido na legislação específica.
Parágrafo único. O Presidente da Câmara dará conhecimento da convocação aos
Vereadores em reunião ou fora dela; neste último caso, mediante comunicação
pessoal escrita que lhe será encaminhada com um prazo mínimo de vinte e quatro
horas.
Artigo 58. Durante o recesso legislativo, a Câmara Municipal permanecerá em
funcionamento, mantidos os serviços e atividades de seus órgãos, inclusive a
secretaria administrativa, o exercício de suas atividades de fiscalização, controle e
assessoramento do Poder Executivo e o encaminhamento de matérias que não
dependam de votação, suspensas tão somente as sessões plenárias, as votações e
os trabalhos das Comissões Temporárias.
§ 1°. A Mesa e as Comissões Permanentes cuidarão para que, durante o recesso
legislativo, permaneça sempre um membro da Mesa e um de cada Comissão
Permanente, respondendo pelos respectivos expedientes, em sistema de rodízio,
conforme escala previamente estabelecida pelos respectivos membros durante a
sessão legislativa ordinária.
§ 2°. Os Vereadores referidos no parágrafo anterior constituirão uma comissão
representativa da Câmara com atribuições definidas no Regimento Interno, sendo
que, durante o mês de janeiro do primeiro ano da legislatura, caberão à Mesa tais
atribuições.
Subseção II
Da Sessão Legislativa Ordinária
Artigo 59. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual
desenvolve-se de 1º de fevereiro a 14 de julho e de 1°. de agosto a 14 de
dezembro. (Redação pela Emenda nº 19/2026)
§ 1°. As sessões ordinárias serão semanais, realizando-se às segundas-feiras, com
início às dezoito horas. (Redação pela Emenda nº 03/2008)
§ 2°. As reuniões marcadas dentro desse período serão transferidas para o primeiro
dia útil subsequente, quando recair em feriado.
Artigo 60. A sessão legislativa ordinária não será interrompida sem a deliberação
sobre o projeto de lei de diretrizes orçamentárias, sem a deliberação sobre o projeto
de lei do orçamento e sem as contas prestadas pelo Prefeito, referentes ao
exercício anterior, e, no primeiro ano de cada legislatura, sem aprovação do projeto
de lei do plano plurianual. 
Subseção III
Da Sessão Legislativa Extraordinária
Artigo 61. A convocação de sessão legislativa extraordinária, possível somente
durante o recesso legislativo, em caso de urgência ou interesse público relevante,
far-se-á:
I - pelo Prefeito;
II - pela maioria absoluta dos membros da Câmara;
III - pela comissão a que se refere o § 2°. do Artigo 58 desta Lei;
IV - por seu Presidente, de ofício.
Artigo 62. A convocação, nos casos a que alude o artigo anterior, será feita
mediante ofício ao Presidente da Câmara, do qual constarão:
I - a matéria que deverá constar de sua pauta de trabalhos;
II - o período da sessão legislativa extraordinária, cujo início não poderá ter prazo
inferior a três dias, contados da respectiva convocação.
§ 1°. As reuniões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara em
reunião ou fora dela; neste último caso, mediante comunicação pessoal e escrita
aos Vereadores, com antecedência mínima de vinte e quatro horas.
§ 2°. Para os fins do presente artigo, o Vereador que se ausentar do Município
durante o recesso legislativo ficará obrigado a informar à Mesa para onde se dirigirá
e como comunicar-lhe eventual convocação.
Artigo 63. Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará
exclusivamente sobre a matéria para a qual foi convocada, sendo vedado o
pagamento de parcela indenizatória em valor superior ao do subsídio mensal.
Seção VII
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposição Geral
Artigo 64. O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
Parágrafo único. O Regimento Interno disciplinará outras proposições sujeitas ou
não à deliberação do Plenário.
Artigo 65. Lei Complementar disporá sobre a elaboração, redação, alteração e
consolidação das leis. 
Parágrafo único. A Mesa da Câmara Municipal e qualquer dos membros da
Câmara poderão formular projeto de lei de consolidação. 
Subseção II
Do Quorum para as Deliberações
Artigo 66. O voto favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal será
exigido nos casos de:
I - rejeição do parecer prévio emitido pelo Tribunal de Contas do Estado; 
II - aprovação de emendas à Lei Orgânica; 
III - aprovação do plano diretor de desenvolvimento integrado;
IV - concessão de título de cidadania;
V - destituição de membro da Mesa;
VI - recebimento de denúncia contra o Prefeito por infração político-administrativa; 
VII - perda de mandato do Prefeito por infrações político-administrativas; 
VIII - modificação de denominação de logradouros públicos.
Artigo 67. A aprovação pela maioria absoluta dos membros da Câmara será exigida
quando se tratar de projetos que versem sobre:
I - plano plurianual; 
II - alienação de bem móvel; 
III - transferência de bem imóvel público edificado; 
IV - aquisição de bem imóvel por doação com encargo; 
V - anistia fiscal; 
VI - perdão de dívida ativa, somente admitida nos casos de calamidade,
comprovada pobreza do contribuinte e de instituições legalmente reconhecidas de
utilidade pública; 
VII - aprovação de empréstimo, operação de crédito e acordo externo de qualquer
natureza; 
VIII - designação de outro local para reunião da Câmara; 
IX - instituição ou modificação do Regimento Interno; 
X - codificação em matéria de obras e edificações, codificações tributárias e demais
posturas que envolvam o exercício do poder de polícia administrativa local, incluindo
o zoneamento e o parcelamento do solo, bem como legislação sanitária; 
XI - regime jurídico único e estatuto dos servidores e do magistério; 
XII - eleição dos membros da Mesa, em primeiro escrutínio; 
XIII - renovação, na mesma sessão legislativa, de projetos de lei rejeitado; 
XIV – fixação do subsídio dos Vereadores, do Presidente da Câmara, do Prefeito,
Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais; 
XV - obtenção de empréstimos de agentes financeiros oficiais; 
XVI - rejeição de veto; 
XVII- a intervenção no Município. 
XVIII - recebimento de denúncia contra Vereador; 
XIX - perda do mandato de Vereador; 
§ 1°. As demais deliberações da Câmara serão tomadas por maioria simples de
votos, desde que presentes mais da metade de seus membros.
§ 2°. O Presidente da Câmara participará nas votações que exigirem o quorum de
dois terços e quando houver empate.
Subseção III
Das Emendas à Lei Orgânica
Artigo 68. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito Municipal;
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por cinco por
cento dos eleitores do Município, identificados mediante indicação do número do
respectivo título eleitoral e das respectivas zonas eleitorais observadas as normas
previstas na Lei Federal n°. 9.709, de 18 de novembro de 1998.
§ 1°. A proposta será discutida e votada em dois turnos, com interstício mínimo de
dez dias, considerando-se aprovada quando obtiver, em ambas as votações, o voto
favorável de dois terços dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2°. A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal,
com o respectivo número de ordem.
§ 3°. A matéria constante de proposta de emenda à Lei Orgânica do Município
rejeitada não poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa.
§ 4°. A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de intervenção estadual,
de estado de defesa ou de estado de sítio a que aludem os arts. 35, 136 e 137 da
Constituição Federal.
Subseção IV
Das Leis
Artigo 69. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer
Vereador ou Comissão, ao Prefeito e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos
nesta Lei Orgânica.
Artigo 70. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara
Municipal de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento do eleitorado
do Município. 
§ 1°. A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se para seu recebimento a
identificação dos assinantes, mediante indicação do número do respectivo título
eleitoral e da respectiva zona e seção eleitoral.
§ 2°. A tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular obedecerá às normas
relativas ao processo legislativo estabelecidas nesta Lei Orgânica e à
regulamentação a ser definida no Regimento Interno da Câmara Municipal, que
obedecerá, obrigatoriamente, as normas previstas na Lei Federal n°. 9.709, de 18
de novembro de 1998. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 3°. Não serão suscetíveis de iniciativa popular matérias de iniciativa privativa,
como tal, definidas nesta Lei Orgânica.
Artigo 71. As leis complementares serão aprovadas pela maioria absoluta dos
membros da Câmara, observados os demais termos da votação das leis ordinárias,
e são as concernentes às seguintes matérias: 
I - código tributário;
II - código de obras e de edificações;
III - código sanitário;
IV - código de posturas, costumes e bem-estar social;
V - estatuto dos servidores;
VI- organização da procuradoria geral;
VII - criação de cargos e aumento de vencimento dos servidores;
VIII - atribuições do Vice-Prefeito;
IX - zoneamento urbano;
X - alienação de bens imóveis;
XI - aquisição de bens imóveis por doação com encargos;
XII -autorização para efetuar empréstimo de instituição particular;
XIII - criação e funcionamento dos órgãos e entidades de trânsito;
XIV - estatuto do magistério público municipal;
XV - criação e organização da Guarda Municipal.
Artigo 72. As leis complementares concernentes ao plano diretor, ao zoneamento
urbano e ao código de obras, bem como suas posteriores alterações, não poderão,
mesmo que parcialmente, tramitar em regime de urgência.
Parágrafo único. Os projetos de lei de que tratam este artigo serão publicados no
Diário Oficial do Município, no jornal de circulação local e no site do Poder
Legislativo e permanecerão em pauta por trinta dias para recebimento de emendas
de iniciativa dos Vereadores ou da população, na forma do Regimento Interno da
Câmara Municipal.
Artigo 73. Nas hipóteses em que se exige quorum qualificado para aprovação de
qualquer proposição legislativa, repetir-se-á a votação quando for obtida apenas
maioria absoluta de votos favoráveis.
§ 1°. Se na segunda votação ainda não for obtida a maioria qualificada de votos
favoráveis, considerar-se-á prejudicada a proposição, ressalvados os projetos sobre
plano plurianual, diretrizes orçamentárias e orçamento anual.
§ 2°. Nas hipóteses ressalvadas no parágrafo anterior, a votação será renovada
tantas vezes quantas se fizerem necessárias, até que se alcance a maioria
qualificada.
Artigo 74. A Câmara Municipal, através de suas Comissões Permanentes, na forma
regimental e mediante prévia e ampla publicidade, convocará, obrigatoriamente pelo
menos duas audiências públicas durante a tramitação de projetos de leis que
versem sobre: 
I - plano diretor de desenvolvimento integrado;
II - plano plurianual;
III - diretrizes orçamentárias;
IV - orçamento;
V - matéria tributária;
VI - zoneamento urbano, geoambiental e uso e ocupação do solo;
VII - código de obras e de edificações;
VIII - política municipal de meio ambiente;
IX - plano municipal de saneamento;
X - sistema de vigilância sanitária, epidemiológica e de saúde do trabalhador;
XI - atenção relativa à criança e ao adolescente.
§ 1°. A Câmara Municipal poderá convocar uma só audiência englobando dois ou
mais projetos de leis relativos à mesma matéria.
§ 2°. Serão realizadas audiências públicas durante a tramitação de outros projetos
de leis mediante requerimento de um décimo por cento de eleitores do Município.
Artigo 75. Os projetos de leis ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto
favorável da maioria simples dos membros da Câmara Municipal presentes à
sessão.
Parágrafo único. A votação e discussão das matérias constantes da ordem do dia
só serão realizadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara
Municipal.
Artigo 76. Nenhum projeto de lei que implique criação ou o aumento de despesa
pública será sancionado sem que dele conste a indicação dos recursos disponíveis
próprios para atender aos novos encargos e às disposições contidas nos artigos 16
e 17 da Lei Complementar n°. 101, de 4 de maio de 2000.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos créditos extraordinários.
Artigo 77. Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que
disponham sobre: 
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na administração
direta e autárquica, bem como a fixação da respectiva remuneração, ressalvado o
subsídio relativo aos cargos de Secretários Municipais, Prefeito e Vice-Prefeito,
conforme dispõe o inciso V, do artigo 29 da Constituição Federal;
II - criação, estruturação e atribuições das secretarias municipais e órgãos da
administração;
III - servidores públicos municipais, seu regime jurídico, provimento de cargos,
estabilidade e aposentadoria dos servidores.
IV - plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual.
V - dívida pública, operação de crédito, lei sobre o regime de concessão ou
permissão de serviços públicos e lei que autorize a celebração de convênios,
acordos ou contratos que resultem para o Município encargos não previstos na lei
orçamentária; (Redação conforme ADI 2059810-47.2015.8.26.0000)
Artigo 78. Não será admitido o aumento de despesa prevista:
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto nos §§ 3°. e
4°., Artigo 270, desta Lei.
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara
Municipal.
Artigo 79. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua
iniciativa, considerados relevantes, os quais deverão ser apreciados no prazo de
quarenta e cinco dias.
§ 1°. Decorrido sem deliberação o prazo fixado no caput deste artigo, o projeto será
obrigatoriamente incluído na pauta da ordem do dia, para que se ultime sua
votação, sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, com exceção
do disposto nos artigos 43 a 46 desta Lei.
§ 2°. Por exceção, não ficará sobrestado o exame do veto, cujo prazo de
deliberação tenha se esgotado.
§ 3°. O prazo referido neste artigo não corre nos períodos de recesso da Câmara e
não se aplicam aos projetos que versem sobre codificação.
Artigo 80. O projeto aprovado será, no prazo de dez dias úteis, enviado pelo
Presidente da Câmara, como autógrafo, ao Prefeito, que, concordando, o
sancionará e promulgará no prazo de quinze dias úteis. 
§ 1°. Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional, ou
contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de quinze
dias úteis, contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de quarenta e
oito horas, ao Presidente da Câmara, os motivos do veto.
§ 2°. O veto deverá ser sempre justificado e, quando parcial, abrangerá o texto
integral de artigo, de parágrafo, de inciso, de alínea ou de item;
§ 3°. O Prefeito, sancionando e promulgando a matéria não vetada, deverá
encaminhá-la para publicação.
§ 4°. Decorrido o prazo de quinze dias úteis, o silêncio do Prefeito importará sanção.
§ 5°. O veto será apreciado dentro de trinta dias a contar de seu recebimento, só
podendo ser rejeitado pelo voto nominal da maioria absoluta dos Vereadores, em
escrutínio secreto.
§ 6°. Incidindo veto parcial sobre mais de um dispositivo, será votado
separadamente o veto a cada dispositivo.
§ 7°. Se o veto for rejeitado será o projeto reenviado para promulgação ao Prefeito
Municipal. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 8°. Esgotado sem deliberação o prazo previsto no § 5°. deste artigo, o veto será
colocado na ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições,
até sua votação final. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 9°. Se a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Prefeito
Municipal, nos casos dos §§ 4°. e 7°. deste artigo, o Presidente da Câmara a
promulgará, e, se este não o fizer em igual prazo, caberá ao Vice-Presidente da
Câmara fazê-lo.
§ 10. A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela
Câmara.
§ 11. Na apreciação do veto, a Câmara não poderá introduzir qualquer modificação
no texto aprovado.
Artigo 81. Os prazos para discussão e votação dos projetos de lei, assim como
para o exame de veto, não correm no período de recesso.
Artigo 82. A lei promulgada pelo Presidente da Câmara em decorrência de:
I - sanção tácita pelo Prefeito, ou de rejeição de veto total, tomará número em
sequência às existentes;
II - veto parcial, tomará o mesmo número dado à parte não vetada.
Artigo 83. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir
objeto de novo projeto na mesma sessão legislativa mediante proposta da maioria
absoluta dos membros da Câmara. 
Artigo 84. O projeto de lei que receber, quanto ao mérito, parecer contrário de todas
as comissões, pela maioria de seus integrantes, será tido como rejeitado.
Subseção V
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções
Artigo 85. O decreto legislativo destina-se a regular matéria de competência
exclusiva da Câmara Municipal, que produza efeitos externos, não dependendo,
porém, de sanção do Prefeito.
Parágrafo único. O decreto legislativo aprovado pelo Plenário, em um só turno de
discussão e votação, será promulgado pelo Presidente da Câmara.
Artigo 86. A resolução destina-se a regular matéria política e administrativa da
Câmara, de sua competência exclusiva e não dependente de sanção do Prefeito.
§ 1°. O projeto de resolução dispondo sobre o Regimento Interno da Câmara ou
emenda a este exigirá, para sua aprovação, o voto favorável da maioria absoluta
dos membros da Câmara.
§ 2°. A resolução aprovada pelo Plenário, em um só turno de discussão e votação,
será promulgada pelo Presidente da Câmara.
Artigo 87. O Regimento Interno da Câmara Municipal especificará as hipóteses em
que ela exercerá sua competência privativa, através de decreto legislativo ou
resolução.
Seção VIII
Do Plebiscito
Artigo 88. Mediante proposição fundamentada por dois quintos dos Vereadores ou
de cinco por cento dos eleitores inscritos no Município, será submetida a Plebiscito
questão relevante de interesse local.
§ 1°. Caberá à Câmara Municipal, no prazo de três meses após a aprovação da
proposta, realizar o plebiscito, nos termos em que dispuser a lei.
§ 2°. Cada consulta plebiscitária admitirá até três proposições, sendo vedada a sua
realização nos quatro meses que antecederem eleição nacional, estadual ou
municipal.
§ 3°. A proposição que já tenha sido objeto de plebiscito somente poderá ser
reapresentada com intervalo de dois anos.
§ 4°. O resultado do Plebiscito proclamado pela Câmara Municipal vinculará o Poder
Público.
§ 5°. O Poder Executivo assegurará à Câmara Municipal os recursos necessários à
realização das consultas plebiscitárias.
§ 6°. Para a realização do Plebiscito previsto neste artigo, deverão ser obedecidas
as disposições contidas na Lei Federal n°. 9.709, de 18 de novembro de 1998.
Seção IX
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária
Artigo 89. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial do Município e das entidades da administração direta e indireta,
inclusive fundacional, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação
das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal,
mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder.
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou
privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e
valores públicos ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste,
assuma obrigações de natureza pecuniária.
Artigo 90. O controle externo, a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o
auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, compreendendo: 
I - apreciação das contas do exercício financeiro apresentadas pelo Prefeito;
II - acompanhamento das atividades financeiras e orçamentárias do município;
III - julgamento da regularidade das contas dos administradores e demais
responsáveis por bens e valores públicos da administração direta e indireta,
inclusive fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público
Municipal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra
irregularidade de que resulte prejuízo à Fazenda Municipal;
IV - inspeções e auditorias de natureza contábil, financeira, orçamentária,
operacional e patrimonial, inclusive quando requeridas pela Câmara Municipal ou
por iniciativa de comissão técnica ou especial de inquérito, nas unidades
administrativas dos Poderes Legislativo e Executivo e demais entidades da
administração direta e indireta, inclusive fundações, do Município.
Artigo 91. As contas relativas à aplicação, pelo Município, dos recursos recebidos
da União e do Estado serão prestadas pelo Prefeito diretamente aos Tribunais de
Contas respectivos, sem prejuízo da sua inclusão na prestação geral de contas à
Câmara.
Artigo 92. A Câmara Municipal tomará e julgará, anualmente, as contas do Prefeito,
analisando o parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado, no prazo máximo de
sessenta dias, observados os seguintes preceitos:
I - o parecer do Tribunal de Contas somente deixará de prevalecer por decisão de
dois terços dos membros da Câmara; 
II - exaurido o prazo, sem deliberação, as contas serão incluídas na Ordem do Dia
da sessão imediata, sobrestadas todas as demais proposições, até sua votação
final, ressalvadas as matérias de que tratam o § 1°. do Artigo 79 e § 8°. do Artigo 80
desta Lei Orgânica;
III - rejeitadas as contas, serão estas remetidas ao Ministério Público para os fins de
direito.
Artigo 93. As contas do Município ficarão sessenta dias na Câmara Municipal, à
disposição de qualquer contribuinte, para exame e apreciação, o qual poderá
questionar sua legitimidade, nos termos da Lei, devendo a Mesa Diretora tomar as
seguintes providências:
I - até quarenta e oito horas antes da exposição das contas, a Mesa Diretora fará
publicar na imprensa diária edital que notificará os cidadãos do local, horário e
dependência em que poderão ser vistas.
II - do edital constará menção sucinta a estas disposições da Lei Orgânica e seus
objetivos.
§ 1°. A fim de que o contribuinte melhor examine e aprecie o que lhe for
apresentado, adotar-se-ão as seguintes medidas:
I - a exposição das contas será feita em dependência da Câmara Municipal, em
horário a ser estabelecido pela Comissão de Finanças e Orçamento, que designará
um plantão para, se solicitado, prestar informações aos interessados.
II - caberá à Comissão mencionada receber eventuais petições apresentadas
durante o período de exposição pública das contas;
§ 2°. Em caso de questionamento da legitimidade das contas, a reclamação
apresentada deverá:
I - ter a identificação e a qualificação do reclamante;
II - ser apresentada em quatro vias no protocolo da Câmara;
III - conter elementos e provas nos quais se fundamenta o reclamante.
§ 3°. A reclamação apresentada no protocolo da Câmara terá a seguinte destinação:
I - a primeira via deverá ser encaminhada pela Câmara ao Tribunal de Contas do
Estado ou órgão equivalente, mediante ofício;
II - a segunda via deverá ser anexada às contas, ficando à disposição do público
pelo prazo que restar ao exame e apreciação;
III - a terceira via se constituirá em recibo do reclamante e deverá ser autenticada
pelo servidor que a receber no protocolo;
IV - a quarta via será arquivada na Câmara Municipal, após conhecimento do
Plenário.
§ 4°. A anexação da segunda via, de que trata o inciso II do § 3°. deste artigo,
independerá do despacho de qualquer autoridade e deverá ser feita no prazo de
quarenta e oito horas pelo servidor que a tenha recebido no protocolo da Câmara,
sob as penas da lei.
§ 5°. A Comissão dará recibo das petições acolhidas e informará aos peticionários
as providências e seus resultados.
Artigo 94. Os Poderes Legislativo e Executivo, de forma integrada, manterão
sistema de controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos
programas de governo e dos orçamentos do Município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia da gestão
orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração
direta e indireta ou fundacional, bem como da aplicação de recursos públicos por
entidades de direito privado;
III - exercer controle sobre o deferimento de vantagens e a forma de calcular parcela
integrante da remuneração, vencimento ou salário de seus membros ou servidores;
IV - exercer o controle das operações de créditos, avais e garantias, bem como dos
direitos e haveres do Município;
V - apoiar o controle externo no exercício de sua missão constitucional.
§ 1°. Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer
irregularidade, ilegalidade ou ofensa ao Artigo 37 da Constituição Federal, deverão
representar à autoridade competente, dando ciência à Câmara Municipal, sob pena
de responsabilidade solidária.
§ 2°. Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima
para, na forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal
de Contas, o Prefeito e a Câmara Municipal. 
Artigo 95. O Poder Executivo enviará, até o dia vinte de cada mês, o balancete
relativo à receita e despesa do mês anterior à Câmara e publicará no Diário Oficial
do Município e mediante edital afixado no edifício da Prefeitura e na página da
internet.
Parágrafo único. O movimento de caixa do dia anterior será publicado diariamente,
por edital afixado no edifício da Prefeitura.
Artigo 96. A Câmara Municipal, por suas Comissões Permanentes, diante de
despesas não autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não
programados ou subsídios não aprovados, poderá solicitar à autoridade municipal
responsável que, no prazo de cinco dias, preste os esclarecimentos necessários. 
§ 1°. Não prestados os esclarecimentos, ou considerados insuficientes, solicitará ao
Tribunal parecer sobre a matéria, no prazo de trinta dias.
§ 2°. Entendendo o Tribunal irregular a despesa, as Comissões Permanentes, se
julgarem que o gasto possa causar dano irreparável ou grave lesão à economia
pública, proporão à Câmara sua sustação. 
Artigo 97. Caberá a Comissão de Finanças e Orçamento da Câmara Municipal:
I - examinar e emitir parecer sobre projetos, planos e programas; (Redação pela
Emenda nº 07/2016)
II - exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária;
III - realizar as audiências públicas durante o processo de elaboração e de
discussão dos projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e dos
orçamentos, na forma imposta pela Lei Complementar Federal n°. 101, de 05 de
maio de 2000, e o disposto no Regimento Interno da Câmara Municipal.
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-Prefeito
Subseção I
Disposição Geral
Artigo 98. A função executiva é exercida pelo Prefeito, na forma estabelecida pela
Constituição Federal.
Subseção II
Da Posse
Artigo 99. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara Municipal,
no dia 1°. de janeiro do ano subsequente à eleição, prestando compromisso de
cumprir e fazer cumprir a Constituição Federal, a do Estado de São Paulo, esta Lei
Orgânica e a legislação em vigor, defendendo a justiça social, a paz e a igualdade
de tratamento a todos os cidadãos. 
§ 1°. Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou o Vice-
Prefeito, salvo motivo de força maior aceito pela Câmara, não tiver assumido o
cargo, este será declarado vago pelo Plenário da Casa Legislativa.
§ 2°. No ato da posse, ao término de cada exercício financeiro, bem como no
término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito deverão apresentar a declaração
de bens, com indicação das fontes de renda, nos termos dos artigos 11 e 12 desta
Lei.
Subseção III
Dos Direitos e Deveres
Artigo 100. São direitos do Prefeito, entre outros:
I - julgamento pelo Tribunal de Justiça, nas contravenções penais e nos crimes
comuns; 
II - inviolabilidade por opiniões e conceitos emitidos no exercício do cargo;
III - prisão especial;
IV - subsídio mensal condigno;
V - licença, nos termos desta Lei Orgânica;
Artigo 101. São deveres do Prefeito, entre outros:
I - respeitar, defender e cumprir a Constituição Federal, a Constituição Estadual,
esta Lei Orgânica e observar as leis;
II - tratar com respeito e dignidade os Poderes constituídos e seus representantes;
III - planejar as ações administrativas, visando a sua transparência, eficiência,
economia e a participação comunitária;
IV - tratar com dignidade o Legislativo municipal, colaborando para o seu bom
funcionamento e respeitando seus membros;
V - colocar à disposição da Câmara Municipal, no prazo estipulado, as dotações
orçamentárias que lhe forem destinadas;
VI - apresentar, no prazo legal, relatório das atividades e dos serviços municipais,
sugerindo as providências que julgar necessárias;
VII - deixar, conforme regulado nesta Lei Orgânica, anualmente, à disposição de
qualquer contribuinte, durante sessenta dias, as contas municipais do ano anterior,
de forma a garantir-lhe a compreensão, exame e apreciação.
Parágrafo único. As contas municipais, para fins do disposto no inciso VII deste
artigo, permanecerão na sede da Câmara Municipal, devendo uma cópia a ela ser
entregue no mesmo dia em que forem enviadas ao Tribunal de Contas. (Redação
pela Emenda nº 07/2016)
Artigo 102. Os direitos e deveres previstos nesta seção são extensivos, no que
couber, ao substituto ou sucessor do Prefeito.
Subseção IV
Da Desincompatibilização
Artigo 103. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão desincompatibilizar-se desde a
posse, não podendo, sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia,
empresa pública, sociedade de economia mista ou concessionária de serviço
público, salvo quando obedeça a cláusulas uniformes;
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, incluindo os de que
sejam demissíveis ad nutum, nas entidades constantes do inciso anterior, e
ressalvada a posse em virtude de concurso público, observado o disposto no Artigo
38 da Constituição Federal e Artigo 155 desta Lei; 
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo;
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas
no inciso I deste artigo;
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente
de contrato com pessoa jurídica de direito público ou nela exercer função
remunerada.
Parágrafo único. O Vice-Prefeito quando remunerado, desincompatibilizar-se-á;
quando não remunerado, o fará no momento em que assumir, pela primeira vez, o
exercício do cargo.
Subseção V
Da Perda do Mandato
Artigo 104. O Prefeito perderá o mandato quando: 
I - infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
IV - o decretar a Justiça Eleitoral nos casos previstos na legislação eleitoral;
V - sofrer condenação em sentença definitiva e irrecorrível por crime de
responsabilidade ou funcional;
VI - que deixar de residir no Município;
VII - for declarado incurso em infração político-administrativa pela Câmara
Municipal;
VIII - deixar de tomar posse sem motivo justo aceito pela Câmara, dentro do prazo
estabelecido nesta Lei;
IX - que assumir outro cargo ou função na administração pública direta ou indireta,
ressalvada a posse em virtude de concurso público, observado o disposto no artigo
38 da Constituição Federal e artigo 155 desta Lei.
Subseção VI
Da Extinção do Mandato
Artigo 105. Extingue-se o mandato de Prefeito, e assim deve ser declarado pelo
Presidente da Câmara de Vereadores, quando: 
I - ocorrer falecimento, renúncia por escrito, cassação dos direitos políticos, ou
condenação por crime funcional ou eleitoral.
II - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pela Câmara, dentro do prazo
estabelecido nesta lei.
III - incidir nos impedimentos estabelecidos em lei para o exercício do cargo, e não
se desincompatibilizar até a posse, e nos casos supervenientes, no prazo que a lei
ou a Câmara fixar.
Parágrafo único. A extinção do mandato independe de deliberação do plenário e se
tornará efetiva desde a declaração do fato ou ato extintivo pelo Presidente e sua
inserção em ata.
Artigo 106. O Presidente da Câmara Municipal deverá, na primeira reunião após a
comprovação do ato ou do fato extintivo:
I - comunicá-lo ao Plenário;
II - declarar extinto o mandato; e
III - convocar o substituto legal para a posse.
§ 1°.
 Estando a Câmara Municipal em recesso, será convocada
extraordinariamente, em caráter excepcional pelo seu Presidente, para se reunir no
prazo de dois dias.
§ 2°. Aplicam-se ao Vice-Prefeito, no que couber, os casos de perda e extinção de
mandato previstos neste artigo.
Subseção VII
Da Inelegibilidade
Artigo 107. O Prefeito e quem os houver sucedido ou substituído nos mandatos
poderão ser reeleitos para um único período subsequente. 
Artigo 108. Para concorrer a outros cargos eletivos, o Prefeito deve renunciar ao
mandato até seis meses antes do respectivo pleito.
Subseção VIII
Da Substituição
Artigo 109. O Prefeito será substituído, no caso de impedimento, e sucedido, no de
vaga ocorrida após a diplomação, pelo Vice-Prefeito.
§ 1°. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por lei
complementar, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado para missões
especiais. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 2°. A investidura do Vice-Prefeito em Secretaria Municipal não impedirá as
funções previstas no parágrafo anterior. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 3°. O Vice-Prefeito não poderá se recusar a substituir o Prefeito, sob pena de
extinção de seu mandato.
Artigo 110. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância
dos respectivos cargos, será chamado ao exercício das funções de Chefe do Poder
Executivo o Presidente da Câmara Municipal.
§ 1°. Na ausência ou impedimento do Presidente da Câmara, assumirá a Chefia do
Executivo, pela ordem de precedência, um dos membros da Mesa Diretora e,
persistindo os motivos, o Vereador desimpedido com maior número de legislaturas
exercidas ou o mais idoso.
§ 2°. Nos impedimentos temporários do Prefeito, bem como enquanto o substituto
legal não assumir, responderá pelo expediente da Prefeitura o Procurador Geral do
Município e, na falta deste, o Secretário da Administração ou Diretor equivalente.
§ 3°. A recusa do Presidente da Câmara Municipal, por qualquer motivo, em assumir
o cargo de Prefeito, extinguirá a sua função de dirigente do Poder Legislativo,
ensejando a eleição imediata do respectivo cargo, nos termos do Regimento
Interno.
Artigo 111. Sempre que tiver de ausentar-se do Município ou afastar-se do cargo
por mais de quinze dias consecutivos, o Prefeito passará o exercício do cargo ao
seu substituto legal. Caso não o faça, o seu substituto legal o substituirá
automaticamente, a partir do décimo sexto dia de sua ausência ou de seu
afastamento, até que o Prefeito reassuma o cargo. 
Parágrafo único. Nas substituições por prazo superior a quinze dias, o substituto
legal do Prefeito fará jus ao subsídio do cargo, não podendo, porém, acumular com
a remuneração da vereança ou com a remuneração do exercício de cargo, emprego
ou função na administração pública municipal, conforme o caso.
Artigo 112. O Prefeito, no exercício do cargo, fará jus ao gozo de férias, sempre
anuais e de trinta dias, não cabendo indenização quando, a qualquer título,
deixarem de ser gozadas.
Subseção IX
Da Licença
Artigo 113. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara
Municipal, ausentar-se do Município, por período superior a quinze dias, sob pena
de perda do cargo. 
Artigo 114. O Prefeito poderá licenciar-se:
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município;
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença
devidamente comprovada ou no período de licença-gestante.
§ 1°. No caso do inciso I deste artigo, o pedido de licença, amplamente motivado,
indicará, especialmente, as razões da viagem, o roteiro e a previsão de gastos.
§ 2°. O Prefeito licenciado receberá a remuneração integral.
Artigo 115. O pedido de autorização para o Prefeito e o Vice-Prefeito se
ausentarem do Município, nos termos do Artigo 114, deverá ser encaminhado à
Câmara com antecedência mínima de quinze dias e será decidido na primeira
sessão plenária posterior ao seu recebimento, independente de inclusão em pauta
ou anúncio.
Parágrafo único. Em caso de urgência devidamente demonstrada, poderá o pedido
de autorização ser encaminhado com o prazo de cinco dias de antecedência,
seguindo a tramitação prevista no parágrafo anterior, salvo se a Câmara estiver em
recesso ou em período mensal em que não haja sessão, quando será decidido pelo
Presidente da Câmara, ouvido o Colégio de Líderes.
Artigo 116. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito na primeira metade do
mandato, far-se-á eleição direta, na forma da legislação eleitoral, noventa dias
depois de aberta a última vaga.
§ 1°. Ocorrendo a vacância nos últimos dois anos do mandato, a eleição para
ambos os cargos será feita trinta dias depois da última vaga, pela Câmara
Municipal, nos termos do § 1°. do artigo 81 da Constituição Federal.
§ 2°. Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período de seus
antecessores.
Subseção X
Do Local da Residência
Artigo 117. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão residir no município de Ourinhos.
Subseção XI
Das Atribuições do Prefeito
Artigo 118. Compete privativamente ao Prefeito, além de outras atribuições
previstas nesta Lei Orgânica: (Redação pela Emenda nº 07/2016)
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas;
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais, a direção superior da
administração pública;
III - sancionar, promulgar e publicar as leis, bem como expedir decretos para a sua
fiel execução; 
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
V - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação
funcional dos servidores;
VI - nomear e exonerar os Secretários Municipais, os dirigentes de autarquias e
fundações, assim como indicar os diretores de empresas públicas e sociedades de
economia mista;
VII - decretar desapropriação;
VIII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
IX - prestar contas da administração do Município à Câmara Municipal;
X - apresentar à Câmara Municipal, na sua sessão inaugural, mensagem sobre a
situação do Município, solicitando medidas de interesse do Governo; 
XI - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos em lei, relativo ao
plano plurianual, diretrizes orçamentarias, orçamento anual, dívida pública,
operação de crédito, lei sobre o regime de concessão ou permissão de serviços
públicos; (Redação conforme ADI 2059810-47.2015.8.26.0000)
XII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros;
XIII - praticar os demais atos de administração, nos limites da competência do
Executivo;
XIV - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital de empresa pública
ou de sociedade de economia mista, desde que haja recursos hábeis na lei
orçamentária;
XV - delegar funções administrativas que não sejam de sua exclusiva competência;
XVI - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia trinta e um de março
de cada ano, a sua prestação de contas, bem como os balanços do exercício findo;
XVII - fazer publicar os atos oficiais, bem como, até o dia 31 de janeiro de cada ano,
os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos, na
imprensa oficial do Município, referentes ao exercício anterior;
XVIII - colocar à disposição da Câmara Municipal, dentro de dez dias de sua
requisição, as quantias que devem ser despendidas de uma só vez, e até o dia vinte
de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação
orçamentária, constituindo crime de responsabilidade do Chefe do Poder Executivo:
a) efetuar repasse que supere os limites definidos nesta Lei; 
b) não enviar o repasse até o dia vinte de cada mês; ou 
c) enviá-lo a menor em relação à proporção fixada na lei orçamentária.
XIX - aprovar projetos de edificação, planos de loteamento, arruamento e
zoneamento urbano;
XX - apresentar à Câmara Municipal o projeto do plano diretor e demais leis
correlatas, obedecendo ao disposto no Artigo 182 e seguintes da Constituição
Federal e da Lei Federal n°. 10.257, de 10.07.2001 (Estatuto da Cidade);
XXI - decretar estado de calamidade pública;
XXII - solicitar o auxílio da polícia estadual para garantia de cumprimento de seus
atos;
XXIII - propor a ação direta de inconstitucionalidade;
XXIV - decretar intervenção e desapropriação em empresa concessionária de
serviço público;
XXV - enviar à Câmara, no prazo de dez dias úteis, contados da promulgação,
cópias dos decretos municipais;
XXVI - enviar ao Legislativo até o dia vinte de cada mês, o balancete do mês
anterior;
XXVII - encaminhar ao Legislativo, o Relatório Resumido da Execução
Orçamentária acompanhado dos demonstrativos, e publicação até o dia quinze do
segundo mês subsequente ao encerramento do bimestre; 
XXVIII - encaminhar ao Legislativo o demonstrativo das receitas correntes líquidas,
até o dia quinze do mês de encerramento do quadrimestre;
XXIX - encaminhar ao Legislativo o Relatório de Gestão Fiscal, acompanhado dos
demonstrativos, até o dia quinze do segundo mês subsequente ao encerramento do
quadrimestre; 
XXX - encaminhar ao Legislativo, no mínimo trinta dias antes do prazo final para o
encaminhamento de sua proposta orçamentária, os estudos e as estimativas das
receitas para o exercício seguinte, inclusive da receita corrente líquida e as
respectivas memórias de cálculo; 
XXXI - encaminhar ao Legislativo, até o dia trinta do mês subsequente ao
encerramento do trimestre, o Relatório Financeiro e Operacional da Saúde, em
conformidade com o Artigo 12 da Lei 8.689, de 1993, c.c. o Artigo 9°. do Decreto
1.651, de 28/09/95;
XXXII - encaminhar ao Legislativo, até o dia trinta e um de janeiro, o quadro de
pessoal atualizado em trinta e um de dezembro, com indicação dos cargos criados,
providos e vagos, em conformidade com o Tribunal de Contas do Estado de São
Paulo
XXXIII - prestar à Câmara as informações solicitadas, desde que por intermédio da
Presidência da Câmara Municipal, bem como resposta aos Requerimentos dela
recebidos, de forma completa, objetiva e exclusiva ao requerido, no prazo de quinze
dias, salvo prorrogação a seu pedido e por prazo determinado, em face da
complexidade da matéria ou da dificuldade de obtenção, nas respectivas fontes, dos
dados pleiteados.
XXXIV - encaminhar ao Legislativo, até o dia trinta do mês subsequente ao
encerramento do trimestre, os seguintes documentos:
a) demonstrativo das conciliações bancárias das contas vinculadas ao ensino,
referentes aos recursos próprios repassados decendialmente e dos recursos
do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de
Valorização dos Profissionais da Educação – FUNDEB; (Redação pela
Emenda nº 07/2016)
b) demonstrativo trimestral das despesas realizadas segundo sua natureza,
consoante Artigo 70 da Lei Federal n°. 9.394/96, individualizando-se as que se
fizerem com recursos do FUNDEB e as suportadas com recursos próprios e de
transferências não vinculadas ao FUNDEB; (Redação pela Emenda nº
07/2016)
c) demonstrativo dos repasses decendiais dos recursos não vinculados ao
FUNDEB; (Redação pela Emenda nº 07/2016)
d) cópia da publicação a que alude o Artigo 256 da Constituição Estadual;
e) pareceres trimestrais do Conselho Municipal de Educação sobre o
acompanhamento e controle social da repartição, transferência e aplicação dos
recursos do FUNDEB. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
XXXV - demonstrativos de que tratam as alíneas "a" e "b" do inciso XXIV deste
artigo deverão ser encaminhados por meio de relatórios, de conformidade com o
programa disponibilizado pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo,
acompanhados de protocolo de entrega gerado pelo programa assinado pelo
Prefeito, Secretário da Educação, Contador e Membros do Conselho de Educação,
quando houver e no que couber, no tocante à veracidade das informações ali
contidas.
Subseção XII
Da Responsabilidade do Prefeito
Artigo 119. São crimes de responsabilidade do Prefeito Municipal, sujeitos ao
julgamento do Poder Judiciário, independentemente do pronunciamento da Câmara
Municipal, os previstos na legislação federal. 
Artigo 120. São infrações político-administrativas do Prefeito Municipal sujeitas ao
julgamento pela Câmara dos Vereadores e sancionadas com a cassação do
mandato: 
I - impedir o funcionamento regular da Câmara;
II - impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos que
devam constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e
serviços municipais, por comissão de investigação da Câmara ou auditoria,
regularmente instituída;
III - desatender, sem motivo justo, as convocações ou os pedidos de informações da
Câmara, quando feitos a tempo e em forma regular;
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa
formalidade;
V - deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo e em forma regular, a proposta
orçamentária;
VI - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro,
VII - praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou omitir-se
na sua prática;
VIII - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do
Município sujeito à administração da Prefeitura;
IX - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido em lei, ou afastar-se
da Prefeitura sem autorização da Câmara Municipal;
X - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo.
Artigo 121. O processo de cassação do mandato do Prefeito pela Câmara, por
infrações definidas nos incisos do artigo anterior, obedecerá ao seguinte rito: 
I - a denúncia escrita da infração poderá ser feita por Vereador, partido político ou
qualquer eleitor, com a exposição dos fatos e a indicação das provas;
II - de posse da denúncia, o Presidente da Câmara, na primeira sessão ordinária ou
em sessão extraordinária especialmente convocada, determinará sua leitura e
consultará a Câmara sobre o seu recebimento, pelo voto de dois terços dos
membros da Câmara; 
III - decidido o recebimento, na mesma sessão, será constituída Comissão
Processante, composta por três Vereadores, sorteados entre os desimpedidos e
observada a proporcionalidade partidária;
IV - instalada a Comissão Processante, no prazo máximo de cinco dias contados do
recebimento da denúncia, serão eleitos o Presidente e o Relator;
V - recebendo o processo, o Presidente da Comissão iniciará os trabalhos, dentro
de cinco dias, notificando o denunciado, com a remessa de cópia da denúncia e
documentos que a instruírem, para que, no prazo de dez dias, apresente defesa
prévia, por escrito, indique as provas que pretender produzir e arrole testemunhas,
até o máximo de dez. Se estiver ausente do município, a notificação será feita por
edital publicado por duas vezes no órgão oficial do Município, com intervalo de três
dias, pelo menos, contado do prazo da primeira publicação;
VI - decorrido o prazo de defesa, a Comissão Processante emitirá parecer dentro de
cinco dias, opinando pelo prosseguimento ou arquivamento da denúncia, devendo a
decisão, no caso do arquivamento, ser submetida ao Plenário, que prevalecerá
mediante a aprovação da maioria absoluta dos membros da Câmara;
VII - Se a Comissão ou o Plenário decidirem pelo prosseguimento, o Presidente
designará, desde logo, o início da instrução, e determinará os atos, diligências e
audiências que se fizerem necessários para o depoimento do denunciado e
inquirição das testemunhas;
VIII - o denunciado deverá ser intimado de todos os atos do processo pessoalmente,
ou na pessoa de seu procurador, com antecedência, pelo menos, de vinte e quatro
horas, sendo-lhe permitido assistir às diligências e audiências, bem como formular
perguntas e reperguntas às testemunhas e requerer o que for de interesse da
defesa;
IX - concluída a instrução, será aberta vista do processo ao denunciado, para
razões escritas, no prazo de cinco dias, e, após, a Comissão processante emitirá
parecer final, pela procedência ou improcedência da acusação, e solicitará ao
Presidente da Câmara a convocação de sessão para julgamento. Na sessão de
julgamento, o processo será lido, integralmente, salvo decisão em contrário da
Câmara e do Prefeito e, a seguir, os Vereadores que o desejarem poderão
manifestar-se verbalmente, pelo tempo máximo de quinze minutos cada um, e, ao
final, o denunciado, ou seu procurador, terá o prazo máximo de duas horas para
produzir sua defesa oral;
X - concluída a defesa, proceder-se-á a tantas votações quantas forem as infrações
articuladas na denúncia, em votação nominal, considerando-se afastado
definitivamente do cargo o denunciado que for declarado, pelo voto de dois terços,
pelo menos, dos membros da Câmara, incurso em qualquer das infrações
especificadas na denúncia;
XI - concluído o julgamento, o Presidente da Câmara proclamará imediatamente o
resultado e fará lavrar ata que consigne a votação sobre cada infração;
XII - sendo o resultado condenatório, na mesma sessão o Plenário votará, em turno
único e sem discussão, projeto de Decreto Legislativo oficializando a perda de
mandato do denunciado;
XIII - se o resultado da votação for absolutório, o Presidente da Câmara determinará
o arquivamento do processo;
XIV - o processo a que se refere este artigo deverá estar concluído dentro em
noventa dias, contados da data em que se efetivar a notificação do acusado, sendo
o processo arquivado, se esgotado o prazo, sem prejuízo de nova denúncia ainda
que sobre os mesmos fatos.
§ 1°. Se o denunciante for Vereador, ficará impedido de votar e de integrar a
Comissão Processante, podendo, todavia, praticar todos os atos de acusação.
§ 2°. Se o denunciante for o Presidente da Câmara, passará a Presidência dos atos
ao seu substituto legal, aplicando-se o disposto no parágrafo primeiro.
§ 3°. Nos casos dos §§ 1°. e 2°. deste artigo, convocar-se-á o suplente.
§ 4°. Do resultado do julgamento, comunicar-se-á a Justiça Eleitoral
Artigo 122. O Prefeito, na vigência de seu mandato, não pode ser responsabilizado
por atos estranhos ao exercício de suas funções.
Artigo 123. Os crimes e as infrações político-administrativas referidas nos arts. 119
e 120 desta Lei, incidem sobre o substituto do Prefeito Municipal, sendo-lhe
aplicável o competente processo, ainda que cessada a substituição.
Seção II
Do Vice-Prefeito
Artigo 124. O Vice-Prefeito será eleito juntamente com o Prefeito, nos termos da
legislação eleitoral.
Artigo 125. Aplica-se ao Vice-Prefeito, no que couber, o disposto nesta Lei ao
Prefeito Municipal relativamente à posse, ao exercício, aos direitos e deveres, às
incompatibilidades, à declaração de bens, à licença e a responsabilidade, bem como
o que lhe for especificamente determinado.
Artigo 126. Será extinto, e assim declarado pelo Presidente da Câmara Municipal, o
mandato do Vice-Prefeito que se recusar a substituir ou a suceder o Prefeito nos
casos de impedimento ou sucessão.
Artigo 127. São atribuições do Vice-Prefeito:
I - substituir o Prefeito Municipal nos casos de licença e suceder-lhe nos de vaga,
observando o disposto nesta Lei;
II - auxiliar na direção da administração pública municipal, conforme lhe for
determinado pelo Prefeito ou nos termos da Lei.
Artigo 128. O Vice-Prefeito fará jus a subsídio mensal fixado pela Câmara
Municipal, nos termos desta Lei Orgânica.
Parágrafo único. O Vice-Prefeito poderá ser designado pelo Prefeito Municipal para
ocupar cargo ou emprego, declarados por lei, de livre nomeação e exoneração,
sendo-lhe facultado optar pelo subsídio do cargo eletivo.
Seção III
Dos Secretários Municipais
Artigo 129. Os Secretários Municipais serão escolhidos entre os brasileiros maiores
de vinte e um anos, residentes no Município de Ourinhos e no exercício dos direitos
políticos.
Artigo 130. Os Secretários Municipais, auxiliares diretos e de confiança do Prefeito,
serão responsáveis pelos atos que praticarem ou referendarem no exercício do
cargo.
Artigo 131. Os Secretários, no ato da posse, bem como no término de cada
exercício financeiro e no término do exercício do cargo, deverão apresentar a
declaração de bens, com indicação das fontes de renda, nos termos do Artigo 12
desta Lei.
Parágrafo único. Os Secretários terão os mesmos impedimentos estabelecidos
para os Vereadores, enquanto permanecerem em suas funções.
Artigo 132. Além das atribuições fixadas em leis, compete a cada Secretário
Municipal, especialmente:
I - orientar, dirigir e fazer executar os serviços que lhe são afetos;
II - referendar os atos assinados pelo Prefeito;
III - expedir atos e instruções para a boa execução das leis e regulamentos;
IV - comparecer, perante a Câmara Municipal, ou qualquer de suas comissões, para
prestar esclarecimentos, quando regimentalmente convocado;
V - delegar atribuições, por ato expresso, aos seus subordinados;
VI - praticar atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas pelo Prefeito;
VII - receber os representantes das Associações de Moradores, Conselhos
Populares e outras entidades da sociedade civil legalmente constituídas, acolhendo
suas reclamações ou sugestões, tomando as devidas providências, quando de sua
alçada, ou encaminhando à consideração do Prefeito Municipal.
Seção IV
Da Procuradoria Geral do Município
Artigo 133. A Procuradoria-Geral do Município é instituição de natureza
permanente, essencial à administração pública municipal, responsável pela
advocacia do Município, da Administração Direta e pela assessoria e consultoria
jurídica do Executivo, sendo orientada pelos princípios da legalidade e da
indisponibilidade do interesse público. (Redação pela Emenda nº 10/2018)
Parágrafo único. Lei Orgânica da Procuradoria Geral do Município disciplinará sua
competência e a dos órgãos que a compõem e disporá sobre o regime dos
integrantes da carreira de Procurador do Município.
Artigo 134. A Procuradoria Geral do Município tem como funções institucionais:
I - representar judicial e extrajudicialmente o Município;
II - exercer as funções de consultoria e assessoria jurídica do Executivo e da
administração em geral;
III - prestar assessoramento técnico-legislativo ao Prefeito Municipal;
IV - promover a inscrição, manter o controle e efetuar a cobrança da dívida ativa
municipal;
V - propor ação civil pública representando o Município;
VI - exercer outras funções que lhes forem conferidas por lei.
§ 1°. O Procurador-Geral será nomeado pelo Prefeito dentre os ocupantes do cargo
efetivo de Procurador do Município. (Redação pela Emenda nº 14/2023)
§ 2°. Os integrantes dos órgãos jurídicos das autarquias, inclusive as de regime
especial e das fundações públicas, terão os respectivos estágios probatórios
avaliados pela Corregedoria-Geral do Município. (Redação pela Emenda nº
10/2018)
§ 3°. As repartições municipais ficam obrigadas a prestar informações e fornecer
certidões solicitadas pela Procuradoria Geral.
Seção V
Da Transição Administrativa
Artigo 135. Até trinta dias após as eleições municipais, o Prefeito Municipal deverá
preparar, para entrega ao sucessor e publicação imediata, relatório da situação da
Administração local, contendo, entre outras, informações atualizadas sobre:
I - dívidas do Município, por credor, com as datas dos respectivos vencimentos,
inclusive das dívidas de longo prazo e encargos decorrentes de operações de
crédito, informando sobre a capacidade da administração municipal realizar
operações de crédito de qualquer natureza;
II - medidas necessárias à regularização das contas municipais perante o Tribunal
de Contas ou órgão equivalente, se for o caso;
III - prestações de contas de convênios celebrados com organismos da União e do
Estado, bem como do recebimento de subvenções ou auxílios;
IV - situação dos contratos com concessionárias e permissionárias de serviços
públicos;
V - estado dos contratos de obras e serviços em execução ou apenas formalizados,
informando sobre o que foi realizado e pago e o que há por executar e pagar, com
os prazos respectivos;
VI - transferências a serem recebidas da União e do Estado, por força de
determinação constitucional ou de convênios;
VII - projetos de lei de iniciativa do Poder Executivo em curso na Câmara Municipal,
para permitir que a nova administração decida quanto à conveniência de lhes dar
prosseguimento, acelerar seu andamento ou retirá-los;
VIII - situação dos servidores do Município, discriminando valores, quantidade e
órgãos de lotação e exercício.
Parágrafo único. A atividade prevista neste artigo deverá ser executada sem
comprometer o desenvolvimento normal das demais ações administrativas e não
eliminará a obrigação de prestar ao sucessor, se solicitado, qualquer outra
informação.
Artigo 136. É vedado ao Prefeito Municipal assumir, por qualquer forma,
compromissos financeiros para execução de programas ou projetos após o término
do seu mandato, salvo se previstos na legislação orçamentária.
§ 1°. O disposto neste artigo não se aplica na hipótese de calamidade pública,
desde que devidamente comprovada.
§ 2°. Serão nulos e não produzirão nenhum efeito os empenhos e atos praticados
em desacordo com este artigo, sem prejuízo da responsabilidade do Prefeito.
Seção VI
Da Soberania Popular
Artigo 137. A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto
direto e secreto, com igual valor para todos, e, nos termos da lei complementar,
mediante:
I - plebiscito;
II - referendo;
III - iniciativa popular.
Artigo 138. O plebiscito é a manifestação do eleitorado do município, da sede, de
bairro ou de distrito, sobre fato específico, decisão política, programa, obra ou
matéria relevante a ser votada pela Câmara Municipal.
§ 1°. O plebiscito será convocado pela Câmara Municipal, através de resolução,
deliberando sobre requerimento apresentado:
a) por cinco por cento do eleitorado do Município;
b) pelo Prefeito Municipal;
c) pela terça parte, no mínimo, dos Vereadores.
§ 2°. A convocação do plebiscito dependerá do voto favorável de dois terços dos
Vereadores que compõem a Câmara.
§ 3°. Independe de requerimento a convocação de plebiscito previsto no inciso XI do
Artigo 14 desta Lei.
§ 4°. A Câmara organizará, solicitando a cooperação da Justiça Eleitoral, a votação
da consulta plebiscitária, no prazo de três meses após a aprovação da respectiva
resolução, adotando-se cédula oficial que conterá as palavras Sim e Não, indicando,
respectivamente, aprovação ou rejeição da proposição.
§ 5°. A proposição será considerada aprovada se o resultado lhe tiver sido favorável
pelo voto da maioria dos eleitores que compareceram às urnas, desde que, pelo
menos, cinquenta por cento dos eleitores envolvidos tenham comparecido às urnas.
§ 6°. Será realizada, no máximo, uma consulta plebiscitária, por ano.
§ 7°. A realização do plebiscito, tanto quanto possível, coincidirá com eleições no
Município.
§ 8°. O município deverá alocar recursos financeiros necessários à realização de
plebiscito.
§ 9°. Proclamado o resultado da consulta, ele será considerado como decisão sobre
a questão proposta, devendo o Poder Executivo ou o Poder Legislativo, conforme o
caso, adotar as providências legais para a sua consecução.
Artigo 139. O referendo é a manifestação do eleitorado do município, da sede, de
bairro ou de distrito, sobre fato específico, decisão política, programa, obra ou
matéria relevante votada pela Câmara Municipal.
Parágrafo único. Aplicam-se ao referendo os dispositivos contidos nos parágrafos
do artigo anterior.
Artigo 140. A Câmara fará tramitar a proposta de iniciativa popular, de acordo com
suas normas regimentais, incluindo:
I - audiência pública em que sejam ouvidos representantes dos signatários, perante
as comissões competentes para oferecer parecer sobre a proposta;
II - prazo para deliberação regimentalmente previsto;
III - votação conclusiva pela aprovação, com ou sem emendas ou substitutivo, ou
pela rejeição;
IV - fica garantida a defesa em plenário, por um dos cinco primeiros signatários da
iniciativa popular.
Parágrafo único. As audiências públicas serão realizadas preferencialmente em
horários alternados, possibilitando a ampla participação da população.
Artigo 141. A tramitação dos projetos de que trata esta seção obedecerá às normas
do Regimento Interno da Câmara, que estabelecerá, obrigatoriamente, as normas
previstas na Lei Federal n°. 9.709, de 18 de novembro de 1998.
Artigo 142. Os Conselhos Municipais, como órgãos de participação popular na
administração municipal, terão as suas competências e constituições definidas em
lei.
Parágrafo único. Excetuando-se os membros dos Poderes Legislativo e Executivo
Municipais, as entidades representativas e os diversos segmentos da população
terão seus membros escolhidos direta e livremente.
Artigo 143. Lei municipal disciplinará as demais formas de ação fiscalizadora sobre
os Poderes Públicos do Município, por entidades representativas, atendendo ao
objetivo fundamental de superação das contradições entre o funcionamento das
instituições e os interesses maiores da sociedade.
Artigo 144. São consideradas entidades representativas as legalmente constituídas
no Município de Ourinhos.
Artigo 145. Os Conselhos Municipais de Participação Popular deverão ter um prazo
máximo de dez dias para se reunirem, quando convocados em regime de urgência,
sob pena de não opinarem sobre a matéria em pauta.
Artigo 146. Fica assegurado, na forma da lei, espaço para uma tribuna de livre
expressão do pensamento popular.
TÍTULO III
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 147. A administração pública direta e indireta dos Poderes Executivo e
Legislativo do Município de Ourinhos obedecerá aos princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: 
I - os cargos, empregos e funções públicas municipais são acessíveis aos
brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos
estrangeiros, na forma da lei; 
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em
concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e
complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as
nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e
exoneração;
III - o prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável uma
vez por igual período; 
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele
aprovado em concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado
com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na
carreira; 
V - as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de
cargo efetivo, e os cargos em comissão a serem preenchidos por servidores de
carreira nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se
apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento; 
VI - é garantido ao servidor público municipal o direito à livre associação sindical; 
VII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei
específica; 
VIII - lei municipal reservará percentual dos cargos, empregos e funções públicas
para pessoas com deficiência e definirá os critérios de admissão por concurso; 
IX - a lei estabelecerá os casos de contratação, por tempo determinado, para
atender a necessidade temporária de excepcional interesse público. 
X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4°. do
Artigo 39 da Constituição Federal somente poderão ser fixados ou alterados por lei
específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral
anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices; 
XI - a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos
públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de
qualquer dos Poderes do Município, dos detentores de mandato eletivo e dos
demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória,
percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou de
qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos
Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando-se como limite municipal o
subsídio do Prefeito; 
XII - os vencimentos dos cargos, empregos e funções do Poder Legislativo não
poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo; 
XIII - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias
para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público municipal; 
XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público municipal não
serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos
ulteriores;
XV - o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos
municipais são irredutíveis, ressalvado o disposto nos incs. XI e XIV deste artigo e
no § 4°. do Artigo 39, inciso II do Artigo 150, inciso III do Artigo 153, e § 2°., inciso I,
do Artigo 153 da Constituição Federal; 
XVI - os vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos com
atraso, ou pagos em decorrência de processo de revisão salarial, serão corrigidos
monetariamente, de acordo com os índices aplicáveis à espécie;
XVII - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto quando
houver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no
inciso XI deste artigo: 
a) a de dois cargos de professor;
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; 
c) a de dois cargos ou empregos privativos de saúde, com profissões
regulamentadas.
XVIII - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange
autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas
subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público; 
XIX - a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de suas
áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores
administrativos, na forma da lei; 
XX - somente por lei municipal específica poderá ser criada autarquia e autorizada a
instituição de empresa pública, de sociedade de economia mista e de fundação,
cabendo à lei complementar, neste último caso, definir as áreas de sua atuação; 
XXI - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias
das entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação delas em
empresa privada; 
XXII - ressalvados os casos especificados na legislação federal, as obras, serviços,
compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que
assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que
estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da
proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação
técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações,
observado, ainda, o seguinte: 
a) em nenhuma hipótese, as obras, os serviços, as compras e alienações
resultantes do processo de licitação poderão ser contratados se seus preços
forem superiores aos de mercado;
b) o órgão licitante deverá, nos processos licitatórios, estabelecer preço
máximo das obras, serviços, compras e preços mínimos das alienações.
XXIII - as obras, serviços, compras e alienações, contratados de forma parcelada,
com o fim de burlar a obrigatoriedade do processo de licitação pública, serão
considerados atos fraudulentos, passíveis de anulação, por eles respondendo os
autores, civil, administrativa e criminalmente, na forma da lei;
§ 1°. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos
públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não
podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal
de autoridades ou servidores públicos. 
§ 2°. Trimestralmente, a administração direta, indireta e fundacional publicará, no
órgão oficial, relatório das despesas realizadas com propaganda e publicidade dos
atos, programas, obras, serviços e campanhas, especificando os veículos onde
foram realizadas.
§ 3°. A não observância do disposto nos incs. II, III, IV, IX e XXIII do caput deste
artigo implicará a nulidade do ato e a punição da autoridade responsável nos termos
da lei.
§ 4°. O disposto no inciso XI deste artigo aplica-se às empresas, administradores e
o poder público, que tenha por objeto a fixação de metas de desempenho para o
órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre:
I - o prazo de duração do contrato;
II - os controles e critérios de avaliação de desempenho, direitos, obrigações e
responsabilidade dos dirigentes;
III - a remuneração do pessoal.
Artigo 148. À Administração pública direta, indireta e fundacional é vedada a
contratação de empresas que reproduzam práticas discriminatórias de sexo ou
qualquer outra, na contratação de mão de obra.
Artigo 149. A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por
qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as
respectivas ações de ressarcimento. 
Artigo 150. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado
prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa
qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o
responsável nos casos de dolo ou culpa.
Artigo 151. É vedado ao titular do Poder Executivo e Legislativo nos últimos dois
quadrimestres do seu mandato, contrair despesa que não possa ser cumprida
integralmente dentro dele, ou que tenham parcelas a serem pagas no exercício
seguinte, sem que haja suficiente disponibilidade de caixa para tal efeito. 
Parágrafo único. Na determinação da disponibilidade de caixa, serão considerados
os encargos e despesas compromissados a pagar até o final do exercício.
Artigo 152. É assegurada, nos termos da lei, a participação paritária de servidores
públicos na gerência de fundos e entidades para os quais contribuem.
CAPÍTULO II
DOS SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS
Seção I
Disposições Gerais
Artigo 153. O Município instituirá Conselho de Política de Administração e
Remuneração de Pessoal, integrado por servidores designados pelos respectivos
poderes. 
§ 1°. O regime jurídico e os planos de carreira do servidor público decorrerão dos
seguintes fundamentos:
I - valorização e dignificação da função;
II - profissionalização e aperfeiçoamento;
III - constituição de quadro dirigente, mediante formação e aperfeiçoamento de
administradores, em consonância com critérios profissionais e éticos, especialmente
estabelecidos;
IV - sistema de méritos objetivamente apurados para ingresso no serviço e
desenvolvimento na carreira;
V - remuneração adequada à complexidade e responsabilidade das tarefas e à
capacidade profissional;
VI - tratamento uniforme aos servidores públicos, no que se refere à concessão de
índices de reajuste ou outros tratamentos remuneratórios ou desenvolvimento nas
carreiras.
§ 2°. A fixação dos padrões de vencimento e dos demais componentes do sistema
remuneratório observará:
I - a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos
componentes de cada carreira;
II - os requisitos para a investidura;
III - as peculiaridades dos cargos.
§ 3°. É vedada a estipulação de limite de idade para ingressar por concurso público
na administração direta, empresa pública, sociedade de economia mista, autarquia
e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, respeitando-se apenas o
limite constitucional para aposentadoria compulsória.
§ 4°. Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público o disposto nos incs. IV,
VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX do Artigo 7°. da
Constituição Federal, podendo a lei estabelecer requisitos diferenciados de
admissão quando a natureza do cargo o exigir. 
§ 5°. O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo e os Secretários
Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio fixado em parcela
única, vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba
de representação ou outra espécie remuneratória, obedecido em qualquer caso, o
disposto nos incs. X e XI do Artigo 37 da Constituição Federal. 
§ 6°. Lei municipal poderá estabelecer a relação entre a maior e a menor
remuneração dos servidores públicos municipais. 
§ 7°. Os Poderes Executivo e Legislativo publicarão anualmente os valores do
subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos. 
§ 8°. A aplicação dos recursos orçamentários provenientes da economia com
despesas correntes em cada órgão, autarquia e fundação será disciplinada por lei,
para aplicação no desenvolvimento, modernização, reaparelhamento e
racionalização do serviço público, inclusive sob a forma de adicional ou prêmio de
produtividade.
§ 9º. A sexta parte dos vencimentos integrais será concedida aos 20 (vinte) anos de
efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos,
observado o disposto no inciso XVI do artigo 115 da Constituição Estadual.
(Redação pela Emenda nº 12/2019)
Subseção I
Da Estabilidade
Artigo 154. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores
nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público.
§ 1°. O servidor público estável só perderá o cargo:
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado;
II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma da lei
complementar, assegurada ampla defesa;
IV - atendido ao disposto na Lei Federal n°. 9.801, de 14 de junho de 1999.
§ 2°. Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele
reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se estável, reconduzido ao cargo de
origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em
disponibilidade com remuneração proporcional ao tempo de serviço.
§ 3°. Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ficará
em disponibilidade, com remuneração proporcional ao tempo de serviço, até seu
adequado aproveitamento em outro cargo.
§ 4°. Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação
especial de desempenho por comissão instituída para essa finalidade.
Artigo 155. Em qualquer dos Poderes e nas entidades da administração direta e
indireta, a nomeação, o afastamento e a responsabilidade do servidor para com os
cargos, empregos ou funções de confiança, exercidas estas somente por servidores
ocupantes de cargo de provimento efetivo150, os regulamentos de concursos
públicos, observarão o disposto na Constituição Federal, na Constituição do Estado
de São Paulo, nesta Lei Orgânica e no Estatuto do Funcionalismo Público Municipal.
(Redação pela Emenda nº 07/2016)
Subseção II
Do Mandato Eletivo
Artigo 156. Ao servidor público em exercício de mandato eletivo, aplicam-se as
seguintes disposições: 
I - tratando-se de mandato eletivo federal ou estadual, ficará afastado do cargo,
emprego ou função;
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função,
sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração;
III - investido no mandato de Vereador:
a) havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de seu cargo,
emprego ou função, sem prejuízo de remuneração do cargo eletivo, ou optar
pelo afastamento do cargo, emprego ou função, sem remuneração;
b) não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;
IV - em qualquer caso de afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu
tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção
por merecimento;
V - para efeito de beneficio previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão
determinados como se no exercício estivesse.
Subseção III
Dos Atos de Improbidade
Artigo 157. Os atos de improbidade administrativa importarão a perda da função
pública e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem
prejuízo da ação cabível.
Artigo 158. Todo servidor, quando submetido à sindicância ou processo
administrativo, terá a sua individualidade resguardada, não podendo ter publicado o
seu nome, apenas o número de matrícula no ato que determina a instauração.
Parágrafo único. A publicação do nome só se dará após a apuração e se o mesmo
for passível de demissão a bem do serviço público.
Seção II
Disposições Finais
Artigo 159. O regime jurídico dos Servidores Públicos Municipais de Ourinhos será
o Estatutário.
Parágrafo único. Observar-se-ão as seguintes normas, desde já em vigor:
I - gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o
salário normal, e deverão ser concedidas por ato do Poder Público, nos doze meses
subsequentes à data em que o servidor tiver adquirido o direito;
II - licença ao funcionário público estável, sem remuneração e sem prejuízo das
demais vantagens, para exercer cargo de confiança em administração pública de
outro Município, desde que seja comprovado mensalmente esse afastamento;
III - garantia de salário nunca inferior ao salário-mínimo para os que percebem
remuneração variável;
IV - décimo terceiro salário, com base na remuneração integral ou no valor da 
aposentadoria;
V - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos, salvo plantões, 
de acordo com escalas prévias, de forma alternada, a serem regulamentadas por 
lei;
VI - serviços extraordinários com remuneração, no mínimo superior em cinquenta 
por cento da hora normal;
VII - licença remunerada à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com
duração de cento e oitenta dias; (Redação pela Emenda nº 07/2016)
VIII - licença-paternidade, nos termos fixados em lei;
IX - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene
e segurança;
X - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, 
na forma da lei;
XI - proibição de diferença de salário e critério de admissão por motivo de sexo,
idade, cor, estado civil ou ideologia político-partidária;
XII - proibição de prover aumentos salariais sem o devido respaldo de lei municipal
que os autorize;
XIII - transferência do servidor público, cuja capacidade de trabalho tenha sido
reduzida em decorrência de acidente do trabalho ou doença do labor, para locais ou
atividades compatíveis com sua situação;
Artigo 160. Ao servidor municipal eleito para ocupar cargo de direção ou
representação sindical, fica assegurado o direito de afastar-se de suas funções
durante o tempo em que durar o mandato, considerando tempo como de serviço
efetivo para todos os efeitos legais, exceto para promoção por merecimento.
Parágrafo único. O servidor ou empregado público sindicalizado, que for candidato
a cargo de direção ou representação sindical, não pode ser dispensado desde o
registro da candidatura e, se eleito, ainda que suplente, até um ano após o final do
mandato, salvo se cometer falta grave, nos termos da lei.
Artigo 161. Os Poderes Municipais estabelecerão plano geral de cargos, salários e
carreira para os servidores públicos.
Artigo 162. Os vencimentos, vantagens, proventos, pensões ou qualquer parcela
remuneratória, pagos com atraso, deverão ser corrigidos monetariamente, de
acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie.
Artigo 163. O Município garantirá proteção especial à servidora gestante, dando-lhe
estabilidade no cargo e no emprego, desde o início até o final da gestação, e
adequando e ou mudando temporariamente suas funções, nos tipos de trabalho
comprovadamente prejudiciais à sua saúde e à do nascituro.
Artigo 164. O Município assegurará ao servidor licença por motivo de doença do
cônjuge e parentes até segundo grau, quando verificada, em inspeção médica, ser
indispensável a sua assistência pessoal.
Artigo 165. Os cargos, empregos e funções públicas serão criados por lei, que
fixará sua denominação, padrão de vencimentos, salários e condições de
provimento, e indicará os recursos com os quais serão pagos seus ocupantes.
Parágrafo único. A criação e extinção dos cargos da Câmara Municipal, a fixação e
alteração de seus vencimentos e padrões, denominação, condições de provimento,
gratificações, que serão concedidas somente a servidores ocupantes de cargo de
provimento efetivo153, jornada laboral e demais matérias correlatas dependerão de
projeto de lei de iniciativa da Mesa. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
Artigo 166. Aos servidores titulares de cargos efetivos do Município, incluídas suas
autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo
e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e
inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio
financeiro e atuarial e o disposto no Artigo 40 da Constituição Federal. 
CAPÍTULO III
DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA
Seção I
Da Administração Direta
Artigo 167. Constituem a administração direta do Município os órgãos integrantes
da Prefeitura Municipal e a ela subordinados.
Artigo 168. São órgãos subordinados da Prefeitura Municipal os de:
I - direção e assessoramento superior;
II - assessoramento intermediário;
III - de execução.
§ 1°. São órgãos de direção superior, as secretarias ou órgãos equiparados,
providos de correspondente competência de assessoramento, do primeiro escalão
de governo.
§ 2°. São órgãos de assessoramento intermediário aqueles que desempenham suas
atribuições junto às chefias dos órgãos subordinados aos do primeiro escalão de
governo.
§ 3°. São órgãos de execução aqueles incumbidos de realização dos programas e
projetos determinados pelos órgãos de direção superior.
Artigo 169. A organização e a coordenação dos órgãos integrantes da Prefeitura e
os a ela subordinados devem objetivar o atendimento dos princípios técnicos
recomendáveis ao bom desempenho de suas atribuições.
Seção II
Da Administração Indireta
Artigo 170. Constituem a administração indireta do Município as autarquias,
fundações públicas, empresas públicas e sociedades de economia mista, criadas
por lei específica e dotadas de personalidade jurídica própria.
Artigo 171. As entidades da administração indireta serão vinculadas a órgão do
primeiro escalão de governo em cuja área de competência enquadrar-se sua
atividade institucional, sujeitando-se à correspondente tutela administrativa.
Artigo 172. As empresas públicas e as sociedades de economia mista municipais
serão prestadoras de serviços públicos ou instrumentos de atuação do Poder
Público no domínio econômico, ficando sujeitas ao regime jurídico das licitações
públicas, nos termos do inciso XXI do Artigo 37 da Constituição Federal.
Seção III
Da Guarda Municipal
Artigo 173. O Município poderá constituir guarda municipal, através de lei
complementar de iniciativa do Executivo, força auxiliar destinada à:
I - proteção das instalações, bens e serviços municipais e de suas entidades da
administração indireta;
II - função de apoio aos serviços municipais afetos ao exercício do poder de polícia
no âmbito de sua competência;
III - fiscalização e vigilância das áreas de proteção e mananciais, promovendo, em
colaboração com a Polícia Ambiental, a detenção e a identificação de responsáveis
por crimes ecológicos.
§ 1°. A lei complementar de criação da guarda municipal disporá sobre acesso,
direitos, deveres, vantagens e regime de trabalho, com base na hierarquia e
disciplina.
§ 2°. A investidura nos cargos da guarda municipal far-se-á mediante concurso
público de provas ou provas e títulos.
Artigo 174. O Município poderá celebrar convênio com o Estado, através dos
órgãos de Segurança Pública, para que a polícia militar fique encarregada de dar
instrução e orientação à Guarda Municipal, visando um melhor desempenho na
proteção dos bens, serviços e instalações municipais.
Artigo 175. O efetivo da Guarda Municipal será proporcional à quantidade de bens,
serviços e instalações que devam ser protegidos e, se estes forem superiores à
quantidade de guardas municipais, o Executivo poderá criar uma autarquia
específica.
Seção IV
Da CIPA, CCA e APC
Artigo 176. Os órgãos da administração direta e indireta ficam obrigados a constituir
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes – CIPA – e quando assim o exigirem
suas atividades, Comissão de Controle Ambiental, visando a proteção da vida, do
meio ambiente e das condições de trabalho dos seus servidores, na forma da lei.
Artigo 177. Obriga-se o Poder Público, no caso de execução de Serviço de
Transporte de Passageiros, a efetuar seguro de vida e Acidentes Pessoais e
Coletivo – APC.
CAPÍTULO IV
DAS NORMAS ADMINISTRATIVAS
Seção I
Disposições Gerais
Artigo 178. Os atos de qualquer dos Poderes municipais obedecerão aos princípios
da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, razoabilidade,
motivação, finalidade e proporcionalidade.
Artigo 179. A explicitação das razões de fato e de direito será condição de validade
dos atos administrativos expedidos pelos órgãos da administração municipal.
Parágrafo único. A autoridade administrativa fica vinculada aos motivos
enunciados nos atos que a lei reserve à sua discricionariedade.
Artigo 180. A administração pública tem o dever de anular os próprios atos quando
ilegais, podendo revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade,
respeitados, neste caso, os direitos adquiridos.
Parágrafo único. A autoridade que, ciente do vício de ilegalidade do ato
administrativo, deixar de anulá-lo, incorrerá nas penalidades da lei pela omissão,
sem prejuízo das sanções previstas no § 4°. do Artigo 37 da Constituição Federal,
se for o caso.
Seção II
Da Publicidade
Artigo 181. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos
órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social,
dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos, ainda que custeados por entidades
privadas, devendo observar também o seguinte:
I - os atos administrativos são públicos, salvo quando a lei, no interesse da
administração, impuser sigilo;
II - deverão ter caráter educativo, informativo ou de orientação social;
III - a administração é obrigada a fornecer certidão ou cópia autenticada de atos,
contratos e convênios administrativos a qualquer interessado, no prazo máximo de
trinta dias, sob pena de responsabilidade de autoridade competente ou servidor que
negar ou retardar a expedição;
IV - é garantida a gratuidade da expedição da cédula de identidade funcional;
V - no processo administrativo, qualquer que seja o objeto ou procedimento,
observar-se-ão, entre outros requisitos de validade, o contraditório, a ampla defesa
e o despacho ou decisão motivados;
VI - a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e as campanhas dos órgãos
e entidades da administração pública, ainda que não custeada diretamente pelo
erário, obedecerá ao seguinte:
a) ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo
constar símbolos, expressões, nomes ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos;
b) ser suspensa noventa dias antes das eleições, ressalvadas aquelas
essenciais ao interesse público.
Parágrafo único. A não observância do disposto neste artigo implicará nulidade do
ato e a punição da autoridade responsável, nos termos da lei.
Artigo 182. A publicidade das leis e dos atos municipais, não havendo imprensa
oficial, será feita mediante publicação em jornal local ou, na sua inexistência, em
jornal regional ou no Diário Oficial do Estado, admitido extrato para os atos não
normativos, ou por afixação na sede da Prefeitura ou da Câmara Municipal,
conforme o caso, ou, ainda, em meio eletrônico digital de acesso público.
§ 1°. A Prefeitura e a Câmara Municipal manterão arquivo das edições dos órgãos
oficiais de divulgação, facultando o acesso a qualquer pessoa.
§ 2°. A contratação de imprensa privada para divulgação das leis e atos municipais
será precedida de licitação, em que se levarão em conta, além das condições de
preço, as circunstâncias de frequência, horário, tiragem e distribuição.
Artigo 183. A administração municipal publicará e enviará à Câmara Municipal e às
entidades representativas da população que o exigirem, após cada trimestre,
relatório completo sobre os gastos em publicidade e propaganda realizadas pela
administração direta, indireta, fundações e órgãos controlados pelo Município, na
forma da lei.
Parágrafo único. Verificada a violação ao disposto neste artigo, caberá à Câmara
Municipal determinar a suspensão imediata da propaganda e publicidade, na forma
de lei.
Artigo 184. Nenhuma lei, resolução ou ato administrativo normativo ou
regulamentar produzirá efeitos antes de sua publicação.
Artigo 185. O Município poderá consorciar-se para a criação e a manutenção de um
órgão de imprensa oficial para divulgação dos respectivos atos e leis municipais,
nos termos da lei autorizadora.
Artigo 186. O Prefeito Municipal fará publicar:
I - mensalmente:
a) o balancete resumido da receita e da despesa;
b) o montante de cada um dos tributos arrecadados e os recursos recebidos;
II - anualmente, até quinze de março, de forma sintética, as contas da
administração, constituídas dos balanços financeiro, patrimonial e orçamentário,
bem como das variações patrimoniais.
Parágrafo único. Os demais casos previstos na Lei Complementar n°. 101, de
04/05/2000. 
Artigo 187. É vedado ao Município veicular propaganda que resulte em
discriminação de sexo, raça, opções religiosas e ideológicas atentatórias dos
direitos e liberdades fundamentais.
Artigo 188. Os Poderes Executivo e Legislativo criarão homepage na rede de
computadores Internet, para divulgação:
I - Poder Executivo:
a) mensalmente, o montante dos recursos recebidos da União e do Estado, os
valores de origem tributária entregues, em atendimento ao § 4°. do Artigo 158
e Artigo 177 da Constituição Federal;
b) trimestralmente, os recursos repassados ao Município ao Fundo Municipal
de Saúde, e ainda:
1. a elaboração de demonstrativos de receitas e despesas;
2. os saldos financeiros do Fundo Municipal de Saúde.
c) mensalmente, as ações realizadas e os recursos despendidos com
Programas de transferência de renda;
d) mensalmente, as ações realizadas pelo Fundo de Combate e Erradicação
da Pobreza, e ainda:
1. a elaboração de demonstrativos de receitas e despesas; 
2. os saldos financeiros do Fundo Municipal;
e) até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, o relatório resumido
da execução orçamentária do Município, contendo:
1. as receitas, despesas e a evolução da dívida pública da administração
direta e indireta em seus valores mensais;
2. os valores realizados desde o início do exercício até o último bimestre
objeto da análise financeira;
3. relatório de desempenho físico-financeiro. 
f) até o dia quinze do segundo mês subsequente ao encerramento do
quadrimestre, o relatório de Gestão Fiscal, acompanhado dos demonstrativos;
g) até o dia trinta do mês subsequente ao encerramento do trimestre, o
relatório financeiro e operacional da saúde; 
h) no mínimo trinta dias antes do prazo final para o encaminhamento de sua
proposta orçamentária à Câmara Municipal, os estudos e as estimativas das
receitas para o exercício seguinte, inclusive da receita corrente líquida e as
respectivas memórias de cálculo;
i) até o dia trinta e um de janeiro, o quadro de pessoal atualizado em trinta e
um de dezembro, com indicação dos cargos criados, providos e vagos, em
conformidade com o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo;
j) até o dia trinta do mês subsequente ao encerramento do trimestre os
seguintes documentos:
1. demonstrativo das conciliações bancárias das contas vinculadas ao
ensino, referentes aos recursos próprios repassados decendialmente e
dos recursos do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação
Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação – FUNDEB;
(Redação pela Emenda nº 07/2016)
2. demonstrativo trimestral das despesas realizadas segundo sua
natureza, consoante Artigo 70 da Lei Federal n°. 9.394/96,
individualizando-se as que se fizerem com recursos do FUNDEB e as
suportadas com recursos próprios e de transferências não vinculadas ao
FUNDEB; (Redação pela Emenda nº 07/2016)
3. demonstrativo dos repasses decendiais dos recursos não vinculados ao
FUNDEB; (Redação pela Emenda nº 07/2016)
4. pareceres trimestrais do Conselho sobre o acompanhamento e controle
social da repartição, transferência e aplicação dos recursos do FUNDEB.
(Redação pela Emenda nº 07/2016)
l) demonstrativos de que tratam os itens "1" e "2", da alínea “j”, deste artigo,
deverão ser publicados por meio de relatórios, de conformidade com o
programa disponibilizado pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo,
acompanhados de protocolo de entrega gerado pelo programa assinado pelo
Prefeito, Secretário da Educação, Contador e Membros do Conselho de
Educação, quando houver e no que couber, no tocante à veracidade das
informações ali contidas;
m) os resumos dos instrumentos de contrato ou de seus aditivos e as
comunicações ratificadas pela autoridade superior;
n) as relações mensais de todas as compras feitas pela administração direta ou
indireta; 
o) trimestralmente, demonstrativo de despesas realizadas com publicidade e
propaganda de todos os órgãos, inclusive os da administração indireta,
empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações mantidas pelo
Poder Público, com a discriminação do beneficiário, valor e finalidade;
p) após a apresentação à Câmara Municipal, os projetos de leis referentes ao: 
(Redação pela Emenda nº 07/2016)
1. plano plurianual; 
2. diretrizes orçamentárias; 
3. orçamento anual; 
4. plano diretor.
II - Poder Legislativo:
1. proposta orçamentária da Câmara Municipal; 
2. mensalmente, balancete relativo aos recursos recebidos e as despesas
do mês anterior;
c) até o dia trinta e um de janeiro, o quadro de pessoal atualizado em trinta e
um de dezembro, com indicação dos cargos criados, providos e vagos, de
conformidade com o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo;
d) os resumos dos instrumentos de contrato ou de seus aditivos e as
comunicações ratificadas pela autoridade superior; 
e) as relações mensais de todas as compras realizadas; 
f) trimestralmente, demonstrativo de despesas realizadas com publicidade e
propaganda, com a discriminação do beneficiário, valor e finalidade;
Seção III
Da Forma
Artigo 189. A veiculação dos atos administrativos da competência do Prefeito será
feita por:
I – decreto, numerado em ordem cronológica, quando se tratar, entre outros, de:
a) exercício do poder regulamentar;
b) abertura de créditos especiais, suplementares e extraordinários, quando
autorizados por lei;
c) declaração de utilidade ou necessidade públicas, ou de interesse social,
para efeito de desapropriação ou de servidão administrativa;
d) aprovação de regulamentos e de regimentos dos órgãos da administração
direta;
e) aprovação dos estatutos das entidades da administração indireta;
f) permissão para prestação de serviços públicos e para uso de bens públicos;
g) aprovação de planos de trabalho dos órgãos da administração direta;
II - portaria, numerada em ordem cronológica, quando se tratar de:
a) provimento e vacância de cargos públicos e demais atos de efeito individual
relativos aos servidores municipais;
b) lotação e relotação dos quadros de pessoal;
c) criação de comissões e designação de seus membros;
d) instituição e dissolução de grupo de trabalho;
e) fixação e alteração dos preços dos serviços prestados pelo Município e
aprovação dos preços dos serviços concedidos, permitidos ou autorizados;
f) definição da competência dos órgãos e das atribuições dos servidores da
Prefeitura;
g) abertura de sindicância, processos administrativos, aplicação de
penalidades e demais atos individuais de efeitos internos;
h) outros atos que, por sua natureza e finalidade, não sejam objeto de lei ou de
decreto.
§ 1°. Os decretos, atos e regulamentos referentes aos serviços autônomos ou
autárquicos serão referendados pelo Secretário de Administração.
§ 2°. Os atos especificados no inciso II deste artigo poderão ser delegados.
Artigo 190. As decisões dos órgãos colegiados da administração municipal serão
veiculados por resoluções, observadas as disposições dos respectivos regimentos
internos.
Seção IV
Do Registro
Artigo 191. O Município terá os livros que forem necessários aos seus serviços e,
obrigatoriamente, os de:
I - termo de compromisso e posse;
II - declaração de bens;
III - atas das sessões da Câmara;
IV - registro de leis, leis complementares, emendas à lei orgânica do município,
decretos, resoluções, decretos legislativos, regulamentos, instruções e portarias;
V - contratos e convênios em geral;
VI - tombamento de bens imóveis;
VII - registro de inscrição de débitos em dívida ativa;
VIII - registro de loteamentos aprovados.
§ 1°. Os livros poderão ser substituídos por fichas ou outro sistema,
convenientemente autenticados.
§ 2°. Os livros serão abertos e encerrados por servidor designado para tal mister.
§ 3°. A correspondência oficial expedida e recebida e os processos administrativos
em geral, especialmente os relativos a licitações, deverão ser arquivados
organizadamente.
§ 4°. O Município instituirá, por lei, arquivo público, para consulta de interessados e
para a preservação de seus documentos de valor histórico.
§ 5°. A lei disciplinará a digitalização e a incineração de documentos oficiais.
Seção V
Das Informações e Certidões
Artigo 192. Os agentes públicos municipais, inclusive os da administração indireta,
nas esferas das suas respectivas atribuições, prestarão informações e fornecerão
certidões a todo aquele que as requerer, para defesa de direitos e esclarecimento
de situações de interesse pessoal, devendo ser expedidas no prazo de quinze dias,
prorrogável por igual período, mediante justificativa, contado do registro do pedido
no órgão expedidor, independentemente do pagamento de taxas. 
Parágrafo único. Nos requerimentos que objetivam a obtenção das certidões a que
se refere este artigo, deverão os interessados fazer constar esclarecimentos
relativos aos fins e razões do pedido. 
Artigo 193. As informações poderão ser prestadas verbalmente, por escrito ou
certificadas, conforme as solicitar o requerente.
Parágrafo único. As informações prestadas por escrito serão firmadas pelo agente
público que as prestar.
Artigo 194. As certidões poderão ser expedidas, de acordo com a solicitação do
interessado, sob forma resumida ou de inteiro teor e reproduzirão assentamentos
constantes de documentos ou de processos administrativos.
§ 1°. A certidão de inteiro teor poderá constituir-se de cópia reprográfica das peças
indicadas pelo requerente, devendo o agente público que a expedir atestar a sua
autenticidade.
§ 2°. As certidões relativas ao Poder Executivo serão fornecidas pelo Secretário da
Administração da Prefeitura, salvo as relativas ao exercício do cargo de Prefeito,
que serão fornecidas pelo Presidente da Câmara.
Artigo 195. Os agentes públicos deverão observar o prazo de até:
I - cinco dias úteis, para informações verbais e vista de documento ou autos de
processos, quando impossível sua prestação imediata;
II - quinze dias, para informações escritas e expedição de certidões.
Parágrafo único. O requerente ou seu procurador terá vista de documento ou autos
de processo na própria repartição em que se encontre.
Artigo 196. Serão responsabilizados administrativa, civil e penalmente, nos termos
da lei, os agentes públicos que não responderem, protelarem injustamente as
respostas ou responderem de forma inconsistente os pedidos de informações ou de
certidões.
Seção VI
Dos Direitos de Petição e Representação
Artigo 197. É assegurado a qualquer pessoa, independentemente do pagamento de
taxas, o direito de petição aos órgãos do governo municipal, neles incluídos os da
administração indireta, em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso do
poder.
Parágrafo único. As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão
disciplinadas em lei.
Artigo 198. Promovida a petição ou interposta a representação, o Poder Público
terá que decidi-la, salvo motivo devidamente justificado, no prazo máximo de
noventa dias, sob pena de responsabilidade.
Seção VII
Do Processo Administrativo
Artigo 199. O processo administrativo, autuado, protocolado e numerado, terá início
mediante provocação do órgão, entidade ou pessoa interessada, ao qual serão
juntados, oportunamente:
I - a descrição dos fatos e a indicação do direito em que se fundamenta o pedido ou
a providência administrativa;
II - a prova do preenchimento de condições ou requisitos legais ou regulamentares;
III - os relatórios e os pareceres técnicos ou jurídicos necessários ao esclarecimento
das questões sujeitas à decisão;
IV - os atos designativos de comissões ou técnicos que atuarão em funções de
apuração ou peritagem;
V - notificações e editais, quando exigidos por lei ou regulamento;
VI - termos de contratos ou instrumentos equivalentes;
VII - certidão ou comprovante de publicação dos despachos;
VIII - documentos apresentados pelos interessados, pertinentes ao objeto do
processo;
IX - recursos eventualmente interpostos;
X - decisão final da autoridade competente.
Artigo 200. A autoridade administrativa não estará adstrita aos relatórios e
pareceres, mas deverá explicitar as razões de seu convencimento sempre que
decidir contrariamente a eles, sob pena de nulidade da decisão.
Artigo 201. O Prefeito, o Presidente da Câmara Municipal e os demais agentes
públicos administrativos observarão, na realização dos atos de sua respectiva
competência, os seguintes prazos:
I - de cinco dias úteis, para os despachos:
a) de mero impulso;
b) que ordenem providências a cargo de órgão ou servidor municipal e a cargo
do administrado;
II - de quinze dias úteis, para a apresentação de relatórios e pareceres ou para
proferir decisões conclusivas.
Parágrafo único. Aplicam-se a esses agentes públicos, pelo descumprimento de
qualquer dos prazos deste artigo, as penalidades previstas nesta Lei Orgânica.
Artigo 202. Nos casos de urgência caracterizada pela emergência de situações que
possam comprometer a integridade de pessoas ou bens, o processo administrativo
poderá ser simplificado, por ordem expressa da autoridade competente, a qual
responderá por eventual abuso de poder ou desvio de finalidade.
Artigo 203. O disposto nesta seção aplica-se, no que couber, às entidades da
administração indireta do Município.
Parágrafo único. Aplicam-se, no que couber, a esta seção, as disposições da
legislação federal e estadual que regulam processo administrativo.
CAPÍTULO V
DO PATRIMÔNIO MUNICIPAL
Seção I
Disposições Gerais
Artigo 204. O patrimônio municipal é constituído por todas as coisas móveis e
imóveis, direitos e ações que, a qualquer título, pertençam ao Município.
Parágrafo único. Integram ainda o patrimônio municipal, as terras devolutas
adquiridas pelo Município nos termos da legislação vigente, cuja destinação deve
ser compatibilizada com a política agrícola e com o plano nacional de reforma
agrária, conforme estabelecido em lei.
Artigo 205. O meio ambiente ecologicamente equilibrado constitui bem público de
uso comum do povo, impondo-se ao governo municipal o dever de defendê-lo e
preservá-lo para a presente e futuras gerações.
Artigo 206. Qualquer cidadão, observada a legislação específica, é parte legítima
para propor ação popular que vise anular ato lesivo ao patrimônio público municipal
ou de entidade da qual o Município participe.
Seção II
Dos Bens Municipais
Artigo 207. A administração dos bens municipais cabe ao Prefeito, ressalvada a
competência da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços e sob sua
guarda.
Artigo 208. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados com a respectiva
identificação, numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido em
regulamento, os quais ficarão sob a responsabilidade do chefe da Secretaria ou
Diretoria a que forem distribuídos.
Parágrafo único. Os agentes públicos são responsáveis pela guarda, preservação
e utilização dos bens destinados às atividades da sua esfera de competência.
Artigo 209. Os bens municipais serão classificados:
I - pela sua natureza;
II - em relação a cada serviço.
Parágrafo único. A conferência de escrituração patrimonial com os bens municipais
existentes deverá ser feita anualmente, devendo ser incluído, na prestação de
contas de cada exercício, o inventário de todos os bens municipais.
Artigo 210. Nenhum servidor será dispensado, transferido, exonerado ou será
aceito o seu pedido de exoneração ou dispensa sem que o órgão responsável pelo
controle de bens patrimoniais da Prefeitura ou da Câmara ateste que o mesmo
devolveu os bens do município que estavam sob sua guarda.
Artigo 211. A aquisição de bens imóveis, por compra, permuta ou doação,
dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa.
Artigo 212. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse
público devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação, obedecidas
disposições da legislação federal que dispõe sobre licitações e contratos
administrativos.
Artigo 213. O Município preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis,
outorgará concessão de direito real de uso, mediante licitação na modalidade de
concorrência. (Redação conforme ADI 2108123-29.2021.8.26.0000)
Parágrafo único. A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas
remanescentes e inaproveitáveis para edificações, resultantes de obras públicas,
dependerá apenas de prévia avaliação e autorização legislativa, dispensada a
licitação. As áreas resultantes de modificações de alinhamento serão alienadas nas
mesmas condições, quer sejam aproveitáveis ou não.
Artigo 214. É vedado locar ou transferir a terceiros, o uso, a qualquer título, de bem
imóvel havido do Município mediante:
I - doação;
II - concessão do direito real de uso;
III - concessão administrativa, permissão e autorização de uso.
§ 1°. A infração do disposto no “caput” do artigo implica invalidação da outorga
original e retrocessão imediata, ao patrimônio municipal, do bem ou direito.
§ 2°. A repartição municipal competente elaborará relatório semestral da situação
dos bens referidos.
Artigo 215. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante
concessão administrativa, permissão ou autorização, nos termos da legislação
federal que dispõe sobre licitações e contratos administrativos.
§ 1°. A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título
precário e prazo determinado, por decreto.
§ 2°. A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por
portaria, para atividades ou uso específicos e transitórios, pelo prazo máximo de
noventa dias, salvo quando o fim é formar canteiro de obra pública, caso em que o
prazo corresponderá ao da duração da obra.
Artigo 216. Poderão ser cedidos a particulares, nos termos da lei municipal, para
serviços transitórios, máquinas e operadores da Prefeitura, desde que não haja
prejuízos para os trabalhos do Município e o interessado, recolha, previamente, a
remuneração arbitrada e assine termo de responsabilidade pela conservação dos
bens cedidos.
§ 1°. Esses serviços serão preferencialmente realizados para cidadãos que
possuam até um alqueire de terra no município.
§ 2°. A remuneração das cessões mencionadas neste artigo será regulada por lei
própria, dispensada a sua cobrança das entidades declaradas de utilidade pública
municipal.
Artigo 217. É proibida a doação, venda, concessão de uso ou qualquer outra forma
de alienação de fração dos parques, praças, jardins ou largos públicos, salvo
pequenos espaços destinados à venda de jornais e revistas, de no máximo até 12
metros quadrados.
Artigo 218. A utilização e a administração dos bens públicos de uso especial, como
mercados, matadouros, estações, terminal rodoviário, recintos de espetáculos e
campos de esporte (áreas de lazer e outros), serão feitas na forma da lei e
regulamentos respectivos.
Artigo 219. Os bens públicos de uso comum do povo e os de uso especial são
inalienáveis, enquanto conservarem a sua qualificação, na forma que a lei
especificar. 
Artigo 220. A afetação ou desafetação de bens do patrimônio municipal dependerá
de autorização legislativa.
§ 1°. As áreas definidas em projeto de loteamento como áreas verdes ou
institucionais não poderão, em qualquer hipótese, ter sua destinação, fim e objetivos
originalmente estabelecidos alterados.
§ 2°. A desafetação só será permitida quando houver relevante interesse público e
ficar demonstrada a impossibilidade de aquisição de imóvel particular adequado
para a ação municipal pretendida.
§ 3°. É vedada a desafetação de bens municipais para a sua alienação ou
concessão de uso a terceiros, inclusive a entidades públicas de outros Poderes ou a
sociedades civis de qualquer natureza.
Artigo 221. O município deverá, em decorrência de aprovação de loteamentos, no
prazo de dois anos, efetivar, nas suas áreas de lazer destinadas ao uso comum do
povo, as benfeitorias mínimas que possibilitem a sua utilização adequada pela
população, podendo, para essa finalidade, realizar parcerias e acordos, na forma
prevista em legislação específica.
Seção III
Das Obras e Serviços Públicos
Artigo 222. A realização de obras públicas e programas municipais deverão estar
adequadas às diretrizes do plano diretor, do código de obras e de edificações, do
plano do meio ambiente e recursos naturais, além da previsão obrigatória nas leis
orçamentárias, obedecendo-se os termos do Artigo 16 e seus acessórios da Lei
Complementar n°. 101, de 04 de maio de 2000.
§ 1°. Nenhum empreendimento de obras e serviços do Município poderá ter início
sem prévia elaboração do plano respectivo, no qual, obrigatoriamente, conste:
I - a viabilidade do empreendimento, sua conveniência e oportunidade para
interesse comum;
II - os pormenores para a sua execução;
III - os recursos para o atendimento das respectivas despesas;
IV - os prazos para o seu início e conclusão, acompanhados da respectiva
justificação.
2°. Nenhuma obra, serviço ou melhoramento, salvo casos de extrema urgência, será
executado sem prévio orçamento de seu custo.
Artigo 223. O Executivo criará plano de investimento no saneamento básico.
Artigo 224. Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a administração
municipal direta e as demais entidades da administração indireta poderão
desobrigar-se da realização material de tarefas executivas e obras públicas,
recorrendo, sempre que conveniente ao interesse público, à execução indireta,
mediante concessão, permissão ou autorização de serviço público ou de utilidade
pública, desde que a iniciativa privada seja suficientemente desenvolvida e
capacitada para o seu desempenho. 
Parágrafo único. A concessão e permissão de serviços públicos ou de utilidade
pública obedecerão aos termos da Lei Federal regedora da matéria.
Artigo 225. As tarifas dos serviços públicos ou de utilidade pública deverão ser
fixadas pelo Executivo, tendo em vista a justa remuneração.
Artigo 226. No caso de greve nas empresas concessionárias, permissionárias e
autorizadas de serviços públicos, a Prefeitura requisitará todo equipamento
necessário e executará o serviço.
Artigo 227. O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum
mediante convênios com a União, o Estado, ou entidades particulares, e através de
consórcios com outros municípios.
Parágrafo único. Os consórcios deverão ter sempre um conselho consultivo, com a
participação dos Municípios consorciados, uma autoridade executiva e um conselho
fiscal composto por representantes de entidades comunitárias.
Artigo 228. A administração pública, na realização de obras e serviços, não pode
contratar empresas que desatendam às normas relativas à saúde e segurança no
trabalho.
Parágrafo único. A pessoa jurídica em débito com o sistema de seguridade social,
como estabelecido em lei, não poderá contratar com o Poder Público nem dele
receber benefícios, incentivos fiscais ou creditícios. 
Seção IV
Dos Serviços Municipais
Artigo 229. São serviços municipais entre outros, os funerários, os de cemitério, os
de captação, tratamento e distribuição de água e esgoto domiciliar e industrial, os de
iluminação pública, os de transporte coletivo urbano, os de mercado, os de
matadouro e os de limpeza pública.
Artigo 230. Os serviços municipais podem ser prestados pelo Município por
administração direta ou indireta, podendo esta ser por permissão ou concessão.
Artigo 231. A outorga de permissão ou concessão de serviço municipal dependerá
de autorização legislativa e concorrência, podendo esta ser dispensada quando o
prestador do serviço for entidade criada, com esse objetivo, pelo Município.
(Declarado, parcialmente, inconstitucional conforme ADI 2108123-
29.2021.8.26.0000)
§ 1°. A permissão será outorgada a título precário, sem prazo, e por decreto, onde
todas as condições de outorga e os direitos e obrigações dos partícipes estarão
estabelecidos, consoante previsto em lei, no edital e na proposta vencedora.
§ 2°. A concessão será outorgada por contrato com prazo máximo de até trinta
anos, prorrogável por igual período, onde todas as condições da outorga e os
direitos e obrigações das partes estarão estabelecidos, conforme estiver previsto na
lei autorizadora, no edital e na proposta vencedora. (Redação pela Emenda nº
02/2007)
§ 3°. A inobservância desses princípios acarretará a nulidade da outorga e a
responsabilização do agente causador da nulidade.
Artigo 232. Os serviços públicos cuja execução for transferida a terceiros ficarão
sob a total regulamentação e fiscalização do Município, que deverá retomá-los
sempre que se tornarem insuficientes ou forem prestados em desacordo com os
termos e condições da outorga.
Artigo 233. Lei municipal deverá estabelecer os critérios de fixação e o
reajustamento das tarifas dos serviços públicos, tendo em vista a justa remuneração
do investimento e a ampliação dos serviços.
Parágrafo único. A fixação será feita por decreto, publicado cinco dias antes da
entrada em vigor das novas tarifas.
Artigo 234. O Município, para a execução de atividade econômica e para a
prestação de serviços de sua responsabilidade, poderá criar, por lei específica,
autarquia, sociedade de economia mista, empresa pública ou fundação.
Artigo 235. As sociedades de economia mista, empresas públicas e fundações
adotarão, até que tenham regulamento próprio, a legislação observada pelo
Município para fins de licitação.
Artigo 236. Lei municipal regulamentará a apresentação de reclamação relativa à
prestação dos serviços públicos municipais a cargo da administração direta ou
indireta do Município.
Seção V
Das Licitações e dos Contratos Administrativos
Artigo 237. Fica adotada no Município de Ourinhos, a legislação federal que
disponha sobre o Estatuto Jurídico das Licitações e Contratos Administrativos e a
legislação federal que regula as Concessões e Permissões de Serviços Públicos.
Artigo 238. Os contratos administrativos regulam-se pelas suas cláusulas e pelos
preceitos de direito público, aplicando-se-lhes, supletivamente, as disposições
pertinentes de direito privado.
Artigo 239. Os contratos devem estabelecer com clareza e precisão as condições
para sua execução, expressas em cláusulas que definam os direitos, obrigações e
responsabilidades das partes, em conformidade com os termos da lei, do edital e da
proposta a que se vinculam.
Parágrafo único. Os valores dos contratos poderão ser reajustados e a própria
contratação pode ser revista, sempre que não mantiverem a equação econômico-
financeira inicialmente estabelecida.
Artigo 240. Não poderão contratar com o Município o Prefeito, o Vice-Prefeito, os
Vereadores, os Secretários Municipais, os servidores públicos municipais e as
pessoas ligadas a qualquer deles por matrimônio ou parentesco, afim ou
consanguíneo, até o segundo grau, ou por adoção.
Parágrafo único. Não se incluem na proibição os contratos de cláusulas uniformes.
CAPÍTULO VI
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA,
FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA
Seção I
Dos Tributos Municipais
Artigo 241. Compete ao Município instituir os seguintes tributos: 
I - imposto sobre:
a) propriedade predial e territorial urbana;
b) transmissão intervivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis,
por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de
garantia, bem como cessão de direitos à sua aquisição;
c) serviços de qualquer natureza, não compreendidos no inciso II do Artigo 155
da Constituição Federal, definidos em lei complementar.
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização, efetiva ou
potencial, de serviços públicos específicos ou divisíveis, prestados ao contribuinte
ou postos à sua disposição;
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas.
§ 1°. O imposto previsto na alínea “a” não incide sobre imóvel urbano que se
destinar à exploração agropecuária ou agroindustrial e tiver área superior a um
hectare; (Redação pela Emenda nº 01/2006)
§ 2°. Os imóveis que se enquadrarem no dispositivo anterior, terão o respectivo
IPTU, eventualmente já lançado, suprido pelo pagamento do ITR. (Redação pela
Emenda nº 01/2006)
§ 3°. O imposto previsto na alínea "b":
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de
pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou
direitos decorrente de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica,
salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e
venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil;
II - compete ao Município da situação do bem.
§ 4°. Em relação ao imposto previsto na alínea "c" do inciso I, deste artigo, cabe à
lei complementar:
I - fixar as suas alíquotas máximas e mínimas;
II - excluir da sua incidência exportações de serviços para o exterior;
III - regular a forma e as condições como isenções, incentivos e benefícios fiscais
concedidos e revogados.
§ 5°. Sem prejuízo da progressividade no tempo a que se refere o inciso II do § 4°.
do Artigo 182 da Constituição Federal, o imposto previsto no inciso I, “a”, deste
artigo, poderá:
I - ser progressivo em razão do valor do imóvel;
II - ter alíquotas diferentes, de acordo com a localização e o uso do imóvel. 
§ 6°. A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos
acerca do imposto previsto no inciso I, “c”, deste artigo, inclusive sobre as empresas
prestadoras de serviços sediadas em outros municípios, cujo fato gerador se realize
no Município de Ourinhos.
Artigo 242. O Município poderá instituir, através de lei, contribuição para o custeio
do serviço de iluminação pública, observado o disposto nos incs. I e II do Artigo 150
da Constituição Federal.
Parágrafo único. É facultada a cobrança a que se refere o caput, na fatura de
consumo de energia elétrica. 
Artigo 243. Fica vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e
serviços, de qualquer natureza, em razão de sua procedência ou destino. 
Artigo 244. É vedada a cobrança de taxas:
I - pelo exercício do direito de petição ao Poder Público em defesa de direitos contra
ilegalidade ou abuso do poder;
II - para obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e
esclarecimentos de interesse pessoal.
Artigo 245. A administração tributária é atividade vinculada, essencial ao Município
e deverá estar dotada de recursos humanos e materiais necessários ao fiel
exercício de suas atribuições, principalmente no que se refere a:
I - cadastramento dos contribuintes e das atividades econômicas;
II - lançamento dos tributos;
III - fiscalização do cumprimento das obrigações tributárias;
IV - inscrição dos inadimplentes em dívida ativa e respectiva cobrança amigável ou
encaminhamento para cobrança judicial.
Artigo 246. O Município poderá criar colegiado auxiliar do Executivo, constituído
paritariamente por servidores designados pelo Prefeito Municipal e contribuintes
indicados por entidades representativas de categorias econômicas e profissionais,
com atribuição de emitirem parecer, em grau de recursos, as reclamações sobre
lançamentos e demais questões tributárias, cuja decisão final caberá sempre ao
Chefe do Executivo.
Artigo 247. O Prefeito Municipal promoverá, periodicamente, a atualização da base
de cálculo dos tributos municipais, nos termos do Código Tributário do Município.
Artigo 248. A concessão de isenção, anistia e remissão de créditos tributários,
dependerá de autorização legislativa, nos termos previstos no Código Tributário
Municipal e deverá observar as disposições do Artigo 14 da Lei Complementar n°.
101/2000.
Parágrafo único. As inscrições em dívida ativa são de responsabilidade do órgão
competente da Prefeitura, e a omissão que der causa à decadência ou prescrição
será apurada em regular processo administrativo nos termos da lei. (Redação pela
Emenda nº 07/2016)
Artigo 249. Fica facultado à Fazenda Pública a contratação de terceiros para
exercer a cobrança extrajudicial da dívida ativa.
Artigo 250. Lei municipal disporá sobre os critérios de fixação dos preços públicos.
Subseção I
Da Participação do Município nas Receitas Tributárias
Artigo 251. Pertencem ao Município: 
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de
qualquer natureza, incidente na fonte sobre rendimentos pagos, a qualquer título,
por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem;
II – cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a
propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis nele situados, cabendo a
totalidade na hipótese da opção a que se refere o art. 153, § 4º, III (Redação dada
pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003);
III - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a
propriedade de veículos automotores licenciados em seus territórios;
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre
operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestação de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação.
Parágrafo único. As parcelas de receita pertencentes ao Município, mencionadas
no inciso IV deste artigo serão creditadas conforme os seguintes critérios:
I – 65% (sessenta e cinco por cento), no mínimo, na proporção do valor adicionado
nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços,
realizadas em seus territórios (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 108,
de 2020);
II – até 35% (trinta e cinco por cento), de acordo com o que dispuser lei estadual,
observada, obrigatoriamente, a distribuição de, no mínimo, 10 (dez) pontos
percentuais com base em indicadores de melhoria nos resultados de aprendizagem
e de aumento da equidade, considerado o nível socioeconômico dos educandos
(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 108, de 2020).
Artigo 252. A União entregará vinte e dois inteiros e cinco décimos do produto da
arrecadação dos impostos sobre a renda e proventos de qualquer natureza e sobre
produtos industrializados ao Fundo de Participação dos Municípios.
Parágrafo único. As normas de entrega desses recursos serão estabelecidas em
lei complementar, em obediência ao disposto no inciso II do Artigo 161 da
Constituição Federal, com o objetivo de promover o equilíbrio socioeconômico entre
os Municípios.
Artigo 253. O Estado entregará ao Município vinte e cinco por cento dos recursos
que receber da União, a título de participação no imposto sobre produtos
industrializados, observados os critérios estabelecidos nos incs. I e II do parágrafo
único do Artigo 158 da Constituição Federal. 
Artigo 254. Será repassado ao Município pelo Estado, ainda, percentual estipulado
em lei, sobre o produto da arrecadação da contribuição de intervenção no domínio
econômico, prevista no § 4°. do Artigo 177 da Constituição Federal. 
Artigo 255. O Município divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da
arrecadação, os montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos
recebidos, os valores de origem tributária entregues e a entregar e a expressão
numérica dos critérios de rateio.
Subseção II
Das Finanças Públicas
Artigo 256. A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos na
Constituição Federal e na legislação que dispõe sobre normas gerais de direito
financeiro e sobre licitações e contratos administrativos.
Artigo 257. A receita pública será constituída por:
I - tributos;
II - contribuições financeiras e preços públicos;
III - multas;
IV - rendas provenientes de concessão, permissão, cessão, arrendamento, locação
e autorização de uso;
V - produto de alienação de bens móveis, imóveis, ações e direitos, na forma da lei;
VI - doações e legados com ou sem encargos;
VII - outras definidas em lei.
Artigo 258. Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo
ou preço lançado pelo Município, sem prévia notificação pessoal.
§ 1°. A notificação ao contribuinte, ou na ausência deste, ao seu representante ou
preposto, far-se-á por uma das seguintes formas, obedecendo-se sempre que
possível à sequência indicada:
I - no próprio auto, mediante entrega de cópia, contrarrecibo assinado no original;
II - no processo respectivo, mediante termo de ciência, datado e assinado;
III - nos livros fiscais, mediante termo lavrado pela autoridade fiscal;
IV - por via postal, sob registro, para o endereço indicado à repartição fiscal;
V - concomitantemente à notificação via postal a que alude o inciso IV deste artigo,
dar-se-á publicidade através do jornal oficial do Município, mas sem prejuízo da
realizada em caráter pessoal;
§ 2°. Legislação municipal estabelecerá recurso contra o lançamento, assegurado
prazo mínimo de quinze dias para sua interposição, a contar da notificação.
§ 3°. Os prazos contar-se-ão singelamente, da data do recibo, da ciência ou da
lavratura do termo, nas hipóteses dos incs. I, II e III do § 1°., deste artigo, e em
dobro, da data da postagem ou da publicação, nas hipóteses dos incs. IV e V,
respectivamente, do mesmo parágrafo.
§ 4°. O prazo em dobro referido no parágrafo anterior não se aplica nos casos em
que a utilização da via postal ou de publicação tenha se dado pela recusa do
autuado em assinar o auto ou o processo respectivo.
Artigo 259. As disponibilidades de caixa da Prefeitura, da Câmara, bem como dos
órgãos e entidades da administração indireta, inclusive fundações, serão
depositadas em agências locais de instituições financeiras oficiais, ressalvados os
casos previstos em lei. 
Artigo 260. A execução financeira dos órgãos e entidades mantidos com recursos
do orçamento do Município far-se-á por sistema integrado de caixa, conforme
disposto em lei.
Artigo 261. A despesa com pessoal ativo, inativo e pensionista municipal não
poderá exceder os limites estabelecidos em lei complementar a que se refere o
Artigo 169 da Constituição Federal.
§ 1°. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de
cargos, empregos e funções ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a
admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da
administração direta ou indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo
Poder Público, só poderão ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de
despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes;
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas
as empresas públicas e as sociedades de economia mista;
III - atender às exigências dos arts. 16, 17 e 21 da Lei Complementar n°. 101/2000,
e inciso XIII do Artigo 37 da Constituição Federal.
§ 2°. Para o cumprimento dos limites estabelecidos neste artigo, durante o prazo
fixado na lei complementar referida no caput, o Município adotará as seguintes
providências: 
I - redução em, pelo menos, vinte por cento das despesas com cargos em comissão
e funções de confiança, exercidas estas somente por servidores ocupantes de cargo
de provimento efetivo; (Incluído pela Emenda nº 07/2016)
II - exoneração dos servidores não estáveis, mediante o cumprimento das
disposições da Lei Federal n°. 9.801/99. 
§ 3°. Se as medidas adotadas com base no parágrafo anterior não forem suficientes
para assegurar o cumprimento da determinação da lei complementar referida neste
artigo, o servidor estável poderá perder o cargo, desde que ato normativo motivado
de cada um dos Poderes especifique a atividade funcional, o órgão ou unidade
administrativa objeto da redução de pessoal.
§ 4°. O servidor que perder o cargo na forma do parágrafo anterior fará jus a
indenização correspondente a um mês de remuneração por ano de serviço. 
§ 5°. O cargo objeto da redução prevista nos parágrafos anteriores será considerado
extinto, vedada a criação de cargo, emprego ou função com atribuições iguais ou
assemelhadas, pelo prazo de quatro anos. 
§ 6°. O disposto no § 1°. deste artigo não se aplica às despesas destinadas ao
serviço da dívida, nem ao reajustamento de remuneração de pessoal de que trata o
inciso X do Artigo 37 da Constituição Federal. 
Artigo 262. O Executivo enviará à Câmara Municipal, bem como divulgará em sua
página na internet, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, relatório
da execução orçamentária, do qual constarão:
I - as receitas, despesas e a evolução da dívida pública da administração direta e
indireta em seus valores mensais;
II - os valores realizados desde o início do exercício até o último bimestre objeto da
análise financeira;
III - relatório de desempenho físico-financeiro.
§ 1°. Até dez dias antes do encerramento do prazo de que trata este artigo, o
Legislativo e os responsáveis pelos fundos municipais e autarquias remeterão ao
Executivo as informações necessárias.
§ 2°. A Câmara Municipal dará publicidade, em mural próprio, com acesso ao
público, bem como divulgará em sua página na Internet, do relatório resumido da
execução orçamentária.
Artigo 263. Ao Poder Legislativo é assegurado amplo e irrestrito acesso, de forma
direta e rápida, a qualquer informação, detalhada ou agregada, sobre a
administração pública do Município.
Artigo 264. Os ocupantes de cargos públicos do Município serão pessoalmente
responsáveis por suas ações e omissões, no que tange à administração pública.
Subseção III
Da Receita e da Despesa
Artigo 265. A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos tributos
municipais, da participação em tributos da União e do Estado, dos recursos
resultantes do fundo de participação dos municípios e da utilização de seus bens,
serviços, atividades e de outros ingressos.
Artigo 266. A despesa pública atenderá aos princípios estabelecidos na
Constituição Federal e às normas de direito financeiro.
Seção II
Dos Orçamentos
Artigo 267. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:
I - o plano plurianual;
II - as diretrizes orçamentárias;
III - os orçamentos anuais.
Artigo 268. A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades
da administração pública, estabelecerá as diretrizes de política fiscal e respectivas
metas, em consonância com trajetória sustentável da dívida pública, orientará a
elaboração da lei orçamentária anual, disporá sobre as alterações na legislação
tributária e 
I - disporá também sobre:
a) equilíbrio entre receitas e despesas;
b) critérios e forma de limitação de empenho, a ser efetivada nas hipóteses
previstas na alínea “b” do inciso II do Artigo 4°., no Artigo 9°. e no inciso II do §
1°. do Artigo 31, todos da Lei Complementar n°. 101/2000;
c) normas relativas ao controle de custos e à avaliação dos resultados dos
programas financiados com recursos dos orçamentos;
d) demais condições e exigências para a transferências de recursos a entidades
públicas e privadas;
§ 1°. Integrará o projeto de lei de diretrizes orçamentárias, anexo de Metas Fiscais,
em que serão estabelecidas metas anuais, em valores correntes e constantes,
relativas às receitas, despesas, resultados nominal e primário e montante da dívida
pública, para o exercício a que se referirem e para os dois seguintes.
§ 2°. O anexo conterá, ainda:
I - avaliação do cumprimento das metas relativas ao ano anterior;
II - demonstrativo das metas anuais, instruído com memória e metodologia de
cálculo que justifiquem os resultados pretendidos, comparando-as com as fixadas
nos três exercícios anteriores, e evidenciando a consistência delas com as
premissas e os objetivos da política econômica nacional;
III - evolução do patrimônio líquido, também nos últimos três exercícios, destacando
a origem e a aplicação dos recursos obtidos com a alienação de ativos;
IV - demonstrativo da estimativa e compensação da renúncia de receita e da
margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter continuado.
§ 3°. A lei de diretrizes orçamentárias conterá anexo de Riscos Fiscais, onde serão
avaliados os passivos contingentes e outros riscos capazes de afetar as contas
públicas, informando as providências a serem tomadas, caso se concretizem.
Artigo 269. O plano plurianual, a ser aprovado em lei, é instrumento básico que
detalha, de forma setorizada, as diretrizes, os objetivos, as metas da Administração
e os programas de duração continuada.
Parágrafo único. O plano plurianual será elaborado em consonância com o plano
de desenvolvimento econômico e social, para o período de quatro anos, incluído o
primeiro ano da administração subsequente.
Artigo 270. O projeto de lei orçamentária anual, elaborado de forma compatível com
o plano plurianual, com a lei de diretrizes orçamentárias e com as normas da Lei
Complementar n°. 101/2000:
I - conterá, em anexo, demonstrativo da compatibilidade da programação dos
orçamentos com os objetivos e metas constantes do documento de que trata o § 1°.
do Artigo 4°. da Lei Complementar n°. 101/2000;
II - será acompanhado do documento a que se refere o § 6°. do Artigo 165 da
Constituição Federal, bem como das medidas de compensação a renúncias de
receita e ao aumento de despesas obrigatórias de caráter continuado;
III - conterá reserva de contingência, cuja forma de utilização e montante, definido
com base na receita corrente líquida, serão estabelecidos na lei de diretrizes
orçamentárias, destinada ao atendimento de passivos contingentes e outros riscos e
eventos fiscais imprevistos;
IV - o orçamento fiscal referente aos poderes do Município, seus fundos, órgãos e
entidades da administração direta e indireta;
V - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto;
VI - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a
ela vinculados, da administração direita, indireta e fundacionais.
§ 1°. Todas as despesas relativas à dívida pública, mobiliária ou contratual e as
receitas que as atenderão constarão da lei orçamentária anual.
§ 2°. O refinanciamento da dívida pública constará separadamente na lei
orçamentária e nas de crédito adicional.
§ 3°. A atualização monetária do principal da dívida mobiliária refinanciada não
poderá superar a variação do índice de preços previsto na lei de diretrizes
orçamentária ou em legislação específica.
§ 4°. É vedado consignar na lei orçamentária crédito com finalidade imprecisa ou
com dotação ilimitada.
§ 5°. A lei orçamentária não consignará dotação para investimento com duração
superior ao exercício financeiro que não esteja previsto no plano plurianual ou em lei
que autorize a sua inclusão, conforme disposto no § 1°. do Artigo 167 da
Constituição Federal. 
§ 6°. A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita
e à fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura
de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que por
antecipação de receita, nos termos da lei.
§ 7°. A lei orçamentária anual identificará, individualizando-os, os projetos e
atividades, segundo a sua localização, dimensão, características principais e custo.
Art. 270-A. As emendas individuais ao Projeto de Lei Orçamentária serão
aprovadas no limite de 1,55% (um inteiro e cinquenta e cinco centésimos por cento)
da receita corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto.
(Redação pela Emenda nº 18/2025)
Parágrafo único. A execução orçamentária e financeira das programações
indicadas nas emendas individuais serão pagas integralmente no prazo de até 120
(cento e vinte) dias corridos após o início da vigência da Lei Orçamentária Anual.
(Redação pela Emenda nº 17/2025)
Artigo 271. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes
orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos adicionais serão apreciados pela
Câmara Municipal, na forma do Regimento Interno.
§ 1°. Caberá à Comissão de Finanças e Orçamento:
a) examinar e emitir parecer sobre projetos, planos e programas, assim
como sobre as contas apresentadas pelo Prefeito;
b) exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária;
c) realizar as audiências públicas durante o processo de elaboração e de
discussão do plano plurianual, da lei de diretrizes e orçamentos, na forma
imposta pela Lei Complementar Federal n°. 101, de 05 de maio de 2000, e
o disposto no Regimento Interno da Câmara Municipal.
§ 2°. As emendas serão apresentadas na Comissão de Finanças e Orçamento, que
sobre elas emitirá parecer, e serão apreciadas, na forma regimental, pelo Plenário
da Câmara Municipal.
§ 3°. As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o
modifiquem somente serão admitidas desde que:
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, aceitos apenas os provenientes de anulação
de despesa, excluídas as que incidam sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) serviço da dívida.
III - relacionadas:
a) com correção de erro ou omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 4°. As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser
aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual.
§ 5°. O Prefeito Municipal poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor
modificações nos projetos a que se refere este artigo, enquanto não iniciar a
votação da parte cuja alteração é proposta.
Artigo 272. Os projetos de lei do plano plurianual, o das diretrizes orçamentárias e
do orçamento anual serão enviados pelo Prefeito à Câmara Municipal, nos termos
da Lei Municipal, que deverá estar em consonância com a Constituição Federal,
Artigo 35, § 2°., incs. I, II e III, ADCT, e a Constituição do Estado de São Paulo,
enquanto não viger a lei complementar federal a que se refere o § 9°. do Artigo 165
da Constituição Federal, e nos seguintes prazos:
I - projeto do plano plurianual: 15 de agosto; (Redação pela Emenda nº 13/2023)
II - projeto de lei de diretrizes orçamentárias: 30 de abril; (Redação pela Emenda nº
13/2023)
III - projeto de lei orçamentária anual: 30 de setembro; (Redação pela Emenda nº 
13/2023)
IV - exclusivamente no primeiro ano do Mandato, obedecer-se-á aos seguintes 
prazos: (Redação pela Emenda nº 13/2023)
a) Projeto do Plano Plurianual e Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias: 15 de
agosto. (Redação pela Emenda nº 13/2023)
§ 1°. Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o
disposto nesta seção, as demais normas relativas ao processo legislativo.
§ 2°. O projeto de lei de diretrizes orçamentárias encaminhado à Câmara Municipal
no prazo previsto no inciso I deste artigo será votado e remetido à sanção até 17 de
julho, exceto no primeiro ano do Mandato, em que o envio para sanção será até 31
de dezembro. (Redação pela Emenda nº 08/2016)
§ 3°. O projeto de lei do plano plurianual encaminhado à Câmara Municipal no prazo
previsto nos incisos II e III deste artigo será votado e remetido à sanção até 31 de
dezembro. (Redação pela Emenda nº 08/2016)
§ 4°. O projeto de lei orçamentária anual encaminhado à Câmara Municipal no prazo
previsto nos incisos II e III deste artigo será votado e remetido à sanção até 31 de
dezembro. (Redação pela Emenda nº 08/2016)
§ 5°. Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados,
conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e
específica autorização legislativa.
§ 6°. A elaboração da lei orçamentária anual e plurianual se dará com ampla
participação da comunidade, na forma a ser definida por lei.
§ 7°. A Câmara Municipal enviará ao Poder Executivo, até o dia 1°. de agosto de
cada ano, sua proposta orçamentária para ser inserida no projeto de lei que fixa o
orçamento do Município. (Redação pela Emenda nº 08/2016)
Artigo 273. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes
orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos adicionais, bem como suas
emendas, serão apreciados pela Câmara Municipal, e, depois de aprovados, ficarão
à disposição dos interessados na página da Internet da Prefeitura Municipal.
Artigo 274. Não tendo o Legislativo recebido a proposta de orçamento anual até a
data prevista no inciso II do Artigo 272 desta Lei, será considerado como projeto, a
lei orçamentária vigente, pelos valores de sua edição inicial, monetariamente
corrigidos pela aplicação de índice inflacionário oficial, respeitado o princípio do
equilíbrio orçamentário.
Artigo 275. Aplicar-se-á, para o ano subsequente, a lei orçamentária vigente, pelos
valores de edição inicial monetariamente corrigidos pela aplicação de índice
inflacionário oficial, caso o Legislativo, até 31 de dezembro, não tenha votado a
proposta de orçamento.
Artigo 276. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Legislativo,
compreendidos os créditos suplementares e especiais, sem vinculação a qualquer
tipo de despesa, será entregue em duodécimos, até o dia vinte de cada mês, em
cotas estabelecidas na programação financeira, com participação percentual nunca
inferior à estabelecida pelo Executivo para seus próprios órgãos.
Artigo 277. São vedados:
I - o início de programa, projetos e atividades não incluídos na lei orçamentária
anual;
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os
créditos orçamentários ou adicionais;
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de
capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais
com fim preciso, aprovados pela Câmara Municipal, por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo de despesa, ressalvadas a
destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como
determinado pelo Artigo 212 da Constituição Federal, e a prestação de garantias às
operações de créditos por antecipação da receita, bem como a prestação de
garantias às operações de crédito por antecipação de receita, prevista no § 8°. do
Artigo 165 da Constituição Federal;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa
e sem indicação dos recursos correspondentes;
VI - a transposição, remanejamento ou transferência de recursos de uma categoria
de programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização
legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos
orçamentos fiscais para suprir necessidades ou cobrir déficit de empresas,
fundações e fundos;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
X - a concessão de subvenções ou auxílios do Poder Público a entidades de
previdência privada.
§ 1°. Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um exercício financeiro,
poderá ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual ou sem lei que autorize
sua inclusão.
§ 2°. Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro
em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos
quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos,
serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente.
§ 3°. A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a
despesas imprevisíveis e urgentes, em conformidade com a Constituição Federal.
§ 4°. A autorização legislativa de que trata o inciso IX dar-se-á por proposta do
Poder Executivo, que conterá, entre outros requisitos estabelecidos em lei, os
seguintes:
I - finalidade básica do fundo;
II - fontes de financiamento;
III - instituição obrigatória de conselho de administração, composto necessariamente
de representantes do segmento respectivo da sociedade e de áreas técnicas
pertinentes ao seu objetivo;
IV - unidade ou órgão responsável por sua gestão.
Artigo 278. Qualquer proposição que implique alteração, direta ou indireta, em
dotação de pessoal e encargos sociais deverá ser acompanhada de demonstrativos
da última posição orçamentária e financeira, de suas projeções para o exercício em
curso, e atender às exigências dos arts. 16, 17 e 21 da Lei Complementar n°.
101/2000 e as do inciso XIII do Artigo 37 da Constituição Federal.
§ 1º. As proposições de créditos adicionais que envolvam anulação de dotações de
pessoal e encargos sociais somente poderão ser apresentadas à Câmara Municipal
no último trimestre do exercício financeiro relativo à lei orçamentária. (Redação pela
Emenda nº 07/2016)
§ 2º. As modificações no orçamento vigente que impliquem a alteração na Lei de
Diretrizes Orçamentárias e no Plano Plurianual, devem ser apresentadas em
projetos de lei distintos, sendo vedada a modificação em mais de uma lei
orçamentária (PPA, LDO e LOA) em um mesmo projeto de lei. (Incluído pela
Emenda nº 07/2016)
CAPÍTULO VII
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
Seção I
Do Processo de Planejamento
Artigo 279. Os órgãos e entidades da administração municipal adotarão as técnicas
de planejamento, coordenação, descentralização e controle.
Artigo 280. As ações governamentais obedecerão a processo permanente de
planejamento, com o fim de integrar os objetivos institucionais dos órgãos e
entidades municipais entre si, bem como às ações da União, do Estado e regionais
que se relacionem com o desenvolvimento do Município, o bem-estar da população
e à melhoria da prestação dos serviços públicos municipais.
Parágrafo único. O desenvolvimento do Município terá por objetivo a realização
plena de seu potencial econômico e a redução das desigualdades sociais no acesso
aos bens e serviços, respeitadas as vocações, as peculiaridades e a cultura locais e
preservado o seu patrimônio ambiental e construído.
Artigo 281. O processo de planejamento municipal deverá considerar os aspectos
técnicos e políticos envolvidos na fixação de objetivos, diretrizes e metas para a
ação governamental, propiciando que autoridades, técnicos de planejamento,
executores e representantes da sociedade civil participem do debate de problemas
locais e as alternativas para seu enfrentamento, buscando conciliar interesses e
solucionar conflitos.
Artigo 282. O planejamento municipal deverá orientar-se pelos seguintes princípios:
I - participação e garantia do acesso às informações disponíveis;
II - eficiência e eficácia na utilização dos recursos financeiros, técnicos e humanos
disponíveis;
III - complementaridade e integração de políticas, planos e programas setoriais;
IV - viabilidade técnica e econômica das proposições, avaliadas a partir do interesse
social da solução e dos benefícios públicos;
V - adequação à realidade local e regional;
VI - consonância com os planos e programas federais e estaduais relacionados com
o desenvolvimento do Município.
Artigo 283. A elaboração e a execução dos planos e programas municipais
obedecerão às diretrizes do plano diretor e terão acompanhamento e avaliação
permanentes, de modo a garantir o seu êxito e assegurar sua continuidade, quando
necessária.
Artigo 284. O planejamento será feito por meio de elaboração e manutenção
atualizada, entre outros, dos seguintes instrumentos:
I - plano diretor, aprovado por lei municipal;
II - plano de governo;
III - plano plurianual;
IV - lei de diretrizes orçamentárias;
V - orçamento anual.
Artigo 285. Os instrumentos de que tratam os artigos anteriores serão
determinantes para o setor público, vinculando os atos administrativos de sua
execução, devendo incorporar as propostas constantes dos planos e dos programas
setoriais do Município, dadas as suas implicações para o desenvolvimento local.
Artigo 286. A execução dos planos e programas governamentais, serão objeto de
permanente coordenação, com o fim de assegurar eficiência e eficácia na
consecução dos objetivos e metas fixados.
Artigo 287. A execução das ações governamentais poderá ser descentralizada ou
desconcentrada para:
I - outros entes públicos ou entidades a eles vinculadas, mediante convênio;
II - órgãos subordinados da própria administração pública municipal;
III - entidades criadas mediante autorização legislativa e vinculadas à administração
municipal;
IV - pessoas jurídicas de direito privado, mediante concessão ou permissão.
§ 1°. É da competência dos titulares dos órgãos de direção o estabelecimento dos
princípios, critérios e normas a serem observados pelos titulares dos órgãos e
entidades públicas ou privadas incumbidos da execução.
§ 2°. Comprovada a omissão dos deveres próprios da autotutela ou da tutela
administrativa, os titulares dos órgãos de direção serão administrativamente
responsáveis pelos atos praticados pelos titulares dos órgãos e entidades de
execução em descumprimento aos princípios, critérios e normas gerais referidas no
§ 1°. deste artigo.
Artigo 288. As atividades da administração direta e indireta do Município estarão
sujeitas a controle interno e externo.
§ 1°. O controle interno será exercido pelos órgãos competentes, sendo que tal
função será de competência exclusiva de servidores ocupantes de cargo de
provimento efetivo, observados os princípios da autotutela e da tutela administrativa.
(Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 2°. O controle externo será exercido pelos cidadãos, individual ou coletivamente, e
pela Câmara Municipal, nos moldes do artigo 31, Parágrafo único desta Lei
Orgânica, os quais não poderão ser impedidos de acompanhar os trabalhos de
qualquer órgão municipal de deliberação coletiva.
Artigo 289. Os Poderes Executivo e Legislativo manterão, de forma integrada,
sistema de controle interno com finalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano diretor e no plano plurianual,
a exceção dos programas de governo e dos orçamentos do Município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da
gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da
administração municipal, bem como da aplicação dos recursos públicos por
entidades privadas;
III - exercer controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como os
direitos e haveres do Município.
Seção II
Da Participação nas Entidades Regionais
Artigo 290. O Município, ao participar das estruturas regionais criadas pelo Estado,
nos termos do que dispõem a Constituição Federal e a Estadual, fará valer os
princípios e os interesses de seus habitantes.
§ 1°. O Município favorecerá a formação e o funcionamento de consórcios entre
municípios, visando o tratamento e a solução de problemas comuns.
§ 2°. O Município compatibilizará, quando de interesse para a sua população, seus
planos e normas de ordenamento do uso e ocupação do solo aos planos e normas
regionais e às diretrizes estabelecidas por compromissos consorciais.
Seção III
Do Plano Diretor
Artigo 291. O plano diretor, elaborado pelo executivo e aprovado por lei municipal,
é o instrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana e deverá:
I - ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade;
II - garantir as condições para assegurar o bem-estar da população;
III - explicitar os objetivos e as diretrizes do desenvolvimento e da expansão urbana;
IV - definir exigências fundamentais de ordenação da cidade;
V - delimitar as áreas onde o Poder Público estará autorizado, mediante lei
específica, a exigir do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou
não-utilizado o seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
a) parcelamento ou edificação compulsórios;
b) imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana, progressivo no
tempo;
c) desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de
emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de
até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor
real da indenização e os juros legais.
§ 1°. O plano diretor é parte integrante do processo de planejamento municipal,
devendo o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual
incorporar as diretrizes e as prioridades nele contidas.
§ 2°. O plano diretor deverá conter no mínimo:
I - a delimitação das áreas urbanas onde poderá ser aplicado o parcelamento,
edificação ou utilização compulsórias, considerando a existência de infraestrutura e
de demanda para a utilização na forma do Artigo 5°. da Lei Federal n°. 10.557, de
10/07/2001 (Estatuto da Cidade);
II - as disposições requeridas pelos arts. 25, 28, 29, 32 e 35 da Lei Federal n°.
10.557/2001;
III - sistema de acompanhamento e controle.
§ 3°. As funções sociais da cidade devem ser entendidas como o uso socialmente
justo e ecologicamente equilibrado do território do Município e a garantia dos
direitos do cidadão à moradia, saneamento básico, transporte, saúde, educação,
segurança, lazer, preservação do patrimônio ambiental e cultural e ao
desenvolvimento do comércio e da produção.
§ 4°. A propriedade cumpre sua função social quando atende às exigências
fundamentais de ordenação da cidade, expressas no Plano Diretor.
§ 5°. O plano diretor deve abranger a totalidade do território do Município, entendido
este como zona urbana, zona de expansão urbana e zona rural.
§ 6°. As diretrizes do plano diretor deverão prever a destinação de áreas públicas
para a construção de equipamentos sociais de interesse geral da população do
Município.
§ 7°. As normas municipais de edificação, parcelamento, uso e ocupação do solo e
proteção do meio ambiente atenderão às diretrizes do plano diretor.
§ 8°. A lei que instituir o plano diretor deverá ser revista, pelo menos, a cada dez
anos.
§ 9°. No processo de elaboração do plano diretor e na fiscalização de sua
implementação, os Poderes Legislativo e Executivo municipais se obrigarão:
I - a promoção de audiências públicas e debates, na elaboração e na discussão com
a participação da população e de associações representativas dos vários
segmentos da comunidade;
II - a publicidade quanto aos documentos e informações produzidos;
III - o acesso de qualquer interessado aos documentos e informações produzidos.
§ 10. A gestão democrática da cidade, de garantia obrigatória nos termos desta Lei
Orgânica, obedecerá ao disposto nos arts. 43, 44 e 45 da Lei Federal n°.
10.557/2001.
Artigo 292. O plano diretor será aprovado através de lei ordinária, pela Câmara
Municipal, pelo voto de dois terços de seus membros, exigido o mesmo quorum
para a aprovação das leis que estejam condicionadas ao atendimento de suas
diretrizes e para as respectivas alterações.
Artigo 293. O Poder Executivo submeterá à apreciação das associações que
manifestarem interesse antes de encaminhá-lo à Câmara Municipal, o projeto de lei
do plano diretor, a fim de receber sugestões quanto à oportunidade e o
estabelecimento de prioridades das medidas propostas.
§ 1°. O projeto de lei de que trata este artigo será apreciado em audiências públicas,
previamente marcadas para tal finalidade, permanecendo à disposição da
comunidade, por sessenta dias, antes da data fixada para a sua remessa à Câmara.
§ 2°. Cabe ao Poder Público estimular a ampla cooperação das entidades
representativas da sociedade civil local, dos órgãos do Poder Público, das escolas
superiores e secundárias, durante todo o processo de elaboração do plano diretor.
§ 3°. As emendas populares ao plano diretor terão precedência na discussão e
exame pela Câmara Municipal, garantidas audiências públicas para sua defesa,
promovida pelo primeiro signatário de cada uma delas.
Artigo 294. Deverá ser feita, durante a primeira sessão legislativa da legislatura
para a qual foi eleito o Prefeito, e apresentada à Câmara Municipal até o dia trinta
de outubro em forma de projeto de lei, uma revisão do plano diretor que adéque a
realidade desse aos planos de administração do novo prefeito, sem alterar a sua
estrutura básica.
Artigo 295. O plano diretor, as leis de uso de ocupação do solo, loteamento,
edificação e preservação do meio ambiente e dos recursos hídricos só poderão ser
alterados uma única vez por ano.
Seção IV
Do Estudo de Impacto de Vizinhança
Artigo 296. A elaboração e as alterações do plano diretor e das leis de que tratam o
Artigo 295 desta Lei, estarão sujeitas, obrigatoriamente, ao Estudo prévio de
Impacto de Vizinhança – EIV, em qualquer situação, e Estudo prévio de Impacto
Ambiental - EIA, quando se tratar de áreas de preservação ambiental permanente e
áreas de proteção de recursos hídricos.
Parágrafo único. Lei municipal regulamentará o Estudo prévio de Impacto de
Vizinhança - EIV, com finalidade de obtenção das licenças ou autorizações de
construção, ampliação ou funcionamento a cargo do Poder Público municipal.
Artigo 297. A lei municipal que regulamentar o Estudo prévio de Impacto de
Vizinhança - EIV, nos termos do artigo anterior, analisará, no mínimo, as seguintes
questões:
I - adensamento populacional;
II - equipamentos urbanos e comunitários;
III - uso e ocupação do solo;
IV - valorização imobiliária;
V - geração de tráfego e demanda por transporte público;
VI - ventilação e iluminação;
VII - paisagem urbana e patrimônio natural e cultural.
§ 1°. Dar-se-á publicidade aos documentos integrantes do EIV, que ficarão
disponíveis para consulta, no órgão competente do Poder Público municipal, por
qualquer interessado.
§ 2°. A não edição de lei municipal regulamentando o Estudo prévio de Impacto de
Vizinhança - EIV, não elimina a sua obrigatoriedade, devendo o Poder Público
municipal realizá-lo, obedecido os requisitos mínimos previstos nos incs. I a VII
deste artigo.
§ 3°. A elaboração do Estudo prévio de Impacto de Vizinhança - EIV não substitui a
elaboração e a aprovação de Estudo prévio de Impacto Ambiental - EIA, requeridas
nos termos da legislação ambiental.
Seção V
Do Referendo Popular
Artigo 298. Após sua aprovação pela Câmara Municipal, o plano diretor poderá ser
submetido a referendo popular, por solicitação ex offício do Prefeito Municipal, de
um terço dos Vereadores ou cinco por cento dos habitantes do Município.
CAPÍTULO VIII
DA INTERVENÇÃO NA PROPRIEDADE PARTICULAR
Seção I
Disposições Gerais
Artigo 299. É facultado ao Poder Público Municipal intervir na propriedade privada
mediante desapropriação, parcelamento ou utilização compulsórios, tombamento,
requisição, preempção, ocupação temporária, instituição de servidão e imposição de
limitações administrativas.
§ 1°. Os atos de desapropriação, de parcelamento ou utilização compulsórios, de
tombamento, de requisição e preempção obedecerão ao que dispuserem as
legislações federal e estadual pertinentes.
§ 2°. Os atos de ocupação temporária, de instituição de servidão de imposição de
limitações administrativas, obedecerão ao disposto na legislação municipal,
observados os princípios gerais estabelecidos nesta Lei Orgânica.
Seção II
Da Ocupação Temporária
Artigo 300. É facultado ao Poder Executivo o uso temporário, remunerado ou
gratuito, de bem particular durante a realização de obra, serviço ou atividades de
interesse público.
Parágrafo único. A remuneração será obrigatória se o uso temporário impedir o
uso habitual.
Artigo 301. O proprietário do bem será indenizado se o uso temporário impedir o
uso habitual ou lhe causar prejuízo.
Seção III
Da Servidão Administrativa
Artigo 302. É facultado ao Poder Executivo, mediante termo levado ao registro
imobiliário, impor ônus real de uso a imóvel particular, para o fim de realizar serviço
público de caráter permanente.
Parágrafo único. A lei poderá legitimar entidades da administração indireta e
empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos para a
instituição de servidão administrativa em benefício dos serviços que estão a seu
cargo.
Artigo 303. O proprietário do prédio serviente será indenizado sempre que o uso
público decorrente da servidão acarretar dano de qualquer natureza.
Seção IV
Da Limitação Administrativa
Artigo 304. A lei limitará o exercício dos atributos da propriedade privada em favor
do interesse público local, especialmente em relação ao direito de construir, à
segurança pública, aos costumes, à saúde pública, à proteção ambiental e à
estética urbana.
Parágrafo único. As limitações administrativas terão caráter gratuito e sujeitarão o
proprietário ao poder de polícia da autoridade municipal competente, cujos atos
serão providos de autoexecutoriedade, exceto quando sua efetivação depender de
constrição somente exercitável por via judicial.
TÍTULO IV
DO DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DA POLÍTICA URBANA
Artigo 305. A política urbana, a ser formulada no âmbito municipal, terá por objetivo
o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia do bem-estar
de sua população, em consonância com as políticas sociais e econômicas do
município.
Parágrafo único. A execução da política urbana está condicionada às funções
sociais da cidade, compreendidas como direito de acesso de todos aos cidadãos
aos bens e aos serviços urbanos, assegurando-se-lhes condições de vida e moradia
compatíveis com o estágio de desenvolvimento do município, e ainda:
I - 
a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo,
encaminhamento e solução dos problemas, planos, programas e projetos que lhe
sejam concernentes;
II - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural;
III - a criação e manutenção de área de especial interesse histórico, urbanístico,
ambiental, turístico e de utilização pública;
IV - a observância das normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de
vida;
V - os terrenos definidos em projeto de loteamento como áreas verdes ou
institucionais não poderão, em qualquer hipótese, ser alterados na destinação, fins e
objetivos originariamente estabelecidos.
Artigo 306. O Município promoverá, em consonância com sua política urbana e
respeitadas as disposições do Plano Diretor, programas de habitação popular
destinados a melhorar as condições de moradia da sua população carente.
§ 1°. A ação do Município deverá orientar-se para:
I - ampliar o acesso a lotes mínimos dotados de infraestrutura básica e servidos por
transporte coletivo;
II - estimular e assistir, tecnicamente, projetos comunitários e associativos de
construção de habitação popular e de serviços;
III - urbanizar e regularizar as áreas ocupadas por população de baixa renda,
passíveis de urbanização, bem como propiciar, sempre que juridicamente possível,
a titulação dos imóveis localizados nessas áreas.
§ 2°. Na promoção de seus programas de habitação popular, o Município deverá
articular-se com os órgãos estaduais, regionais e federais competentes e, quando
couber, estimular a iniciativa privada a contribuir para aumentar a oferta de
moradias adequadas e compatíveis com a capacidade econômica da população.
Artigo 307. Será isento de imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana o
imóvel destinado à moradia do proprietário de pequenos recursos, que não possua
outro imóvel, desde que perceba comprovadamente até um salário mínimo mensal.
(Redação pela Emenda nº 07/2016)
CAPÍTULO II
DA POLÍTICA ECONÔMICA
Artigo 308. O Município promoverá o seu desenvolvimento econômico, agindo de
modo que as atividades econômicas realizadas em seu território contribuam para
elevar o nível de vida e o bem-estar da população local, bem como para valorizar o
trabalho humano.
Parágrafo único. Para a consecução do objetivo mencionado neste artigo, o
Município atuará de forma exclusiva ou em articulação com a União ou com o
Estado.
Artigo 309. Na promoção do desenvolvimento econômico, o Município agirá, sem
prejuízo de outras iniciativas, no sentido de:
I - fomentar a livre iniciativa;
II - privilegiar a geração de emprego;
III - incentivar tecnologias de uso intensivo de mão de obra;
IV - racionalizar a utilização de recursos naturais;
V - proteger o meio ambiente;
VI - proteger os direitos dos usuários dos serviços públicos e dos consumidores;
VII - dar tratamento diferenciado à pequena produção artesanal ou mercantil, às
microempresas e pequenas empresas locais, considerando sua contribuição para a
democratização de oportunidades econômicas, inclusive para os grupos sociais
mais carentes;
VIII - estimular o associativismo, o cooperativismo e as microempresas;
IX - eliminar entraves burocráticos que possam limitar o exercício da atividade
econômica e extensão rural;
X – Fomentar a inclusão da pessoa com deficiência e da mulher no mercado de
trabalho.
Artigo 310. O Poder Municipal disciplinará as atividades econômicas desenvolvidas
em seu território, cabendo-lhe, quanto aos estabelecimentos comerciais, industriais,
de serviços e similares, dentre outras, as seguintes atribuições:
I - conceder e renovar licenças para instalação e funcionamento;
II - fixar horários e condições de funcionamento;
III - fiscalizar as suas atividades de maneira a garantir que não se tornem
prejudiciais ao meio ambiente e ao bem-estar da população;
IV - estabelecer penalidades e aplicá-las aos infratores;
V - regulamentar a afixação de cartazes, anúncios e demais instrumentos de
publicidade;
VI - normatizar o comércio regular, o comércio ambulante por pessoa física e
jurídica nas vias e logradouros públicos e a atividade mercantil transitória em pontos
fixos e em locais previamente determinados sem prejuízo das partes envolvidas;
VII - regulamentar a execução e controle de obras, incluídas as edificações, as
construções, reformas, demolições ou reconstruções, os equipamentos, as
instalações e os serviços, visando a observância das normas urbanísticas de
segurança, higiene e qualidade de vida em defesa do consumidor e do meio
ambiente;
VIII - outorgar a permissão de uso em locais apropriados, inclusive vias e
logradouros públicos, para os serviços de interesse da coletividade nos termos a
serem definidos em lei.
§ 1°. As diretrizes e normas relativas à execução de obras, prestação de serviços,
funcionamento de atividades, e ao desenvolvimento urbano deverão contemplar
regras de preservação do patrimônio ambiental, arquitetônico, paisagístico, histórico
e cultural urbano.
§ 2°. O início das atividades previstas no parágrafo anterior dependerá de licença
prévia dos órgãos competentes e, se for o caso, de aprovação do estudo prévio de
impacto ambiental e socioenergético, garantida a realização de audiências públicas.
Artigo 311. O Município definirá espaços territoriais destinados à implantação de
atividades e projetos de pesquisa e desenvolvimento da indústria de tecnologia de
ponta, na forma da lei.
Artigo 312. O Município, pelos seus órgãos e entidades da administração direta e
indireta, inclusive fundacional, dispensará às microempresas e às empresas de
pequeno porte, assim definidas em lei, tratamento jurídico diferenciado, visando
incentivá-las pela simplificação de suas obrigações administrativas e tributárias ou
pela eliminação ou redução destas, por meio de lei específica. 
§ 1°. A simplificação das obrigações administrativas não exclui a exigência de
cumprimento da legislação sanitária e de proteção do meio ambiente.
§ 2°. O disposto no presente artigo aplicam-se às cooperativas com sede no
Município.
Artigo 313. É vedada a concessão de incentivos e isenções fiscais às empresas e
cooperativas que comprovadamente não atendam às normas de preservação
ambiental e às relativas à saúde e à segurança no trabalho.
Artigo 314. O Poder Executivo ficará incumbido da organização, de forma
coordenada com a ação do Estado e da União, de sistema de abastecimento de
produtos no território do Município.
CAPÍTULO III
DA POLÍTICA RURAL
Artigo 315. Caberá ao Município manter, em cooperação com o Estado, as medidas
previstas no Artigo 184 da Constituição Estadual.
Parágrafo único. É da responsabilidade do Município a conservação e a abertura
de estradas municipais.
Artigo 316. O Município adotará programas de desenvolvimento rural destinados a
fomentar a produção agropecuária, organizar o abastecimento alimentar e promover
o bem-estar e a fixação do homem no campo.
§ 1°. Os programas de que tratam este artigo deverão ser compatíveis com a
política agropecuária estabelecida pela União e pelo Estado.
§ 2°. Será assegurada, no planejamento e execução da política rural do Município, a
participação efetiva do setor de produção, envolvendo produtores e trabalhadores
rurais, dos setores de comercialização, de armazenamento, de transporte e de
abastecimento, levando em conta, especialmente: (Redação pela Emenda nº
07/2016)
I - os instrumentos fiscais;
II - o incentivo à pesquisa tecnológica e científica, com divulgação de seus 
resultados;
III - assistência técnica e extensão rural, setor agrícola ou órgão responsável;
IV - o cooperativismo, o associativismo e o sindicalismo;
V - a irrigação e a eletrificação;
VI - o apoio à geração de energia.
Artigo 317. O Município, em sua política rural, observará, dentre outras, em estreita 
colaboração com a União e o Estado, as seguintes diretrizes:
I - combate ao uso indiscriminado de agrotóxicos;
II - repressão ao uso de anabolizantes;
III - combate à erosão, conservação do solo e proteção às nascentes;
IV - preservação e controle da saúde animal, inclusive o controle sobre abate, dando
especial destaque à fiscalização de vacinas dos rebanhos bovinos, vacuns e suínos,
cuja obrigatoriedade deverá ser regulamentada em lei específica;
V - incentivo e implantação de técnicas que possibilitem melhor aproveitamento
agropecuário;
VI - incentivo e política adequada ao escoamento da produção, sobretudo o
abastecimento alimentar, adequando o sistema viário e mantendo as estradas em
condições de tráfego;
VII - preservação do meio ambiente;
VIII - incentivo e construção de fossas sépticas, nas residências, tornando-as
obrigatórias nas escolas;
IX - incentivo ao reflorestamento, principalmente às cabeceiras de bacias
hidrográficas;
X - preservação e fiscalização dos mananciais, especialmente da vegetação que os
protegem;
XI - incentivo ao uso da tecnologia adequada ao manejo do solo;
XII - celebração de convênio, visando, entre outros:
a) oferecimento de assistência técnica ao pequeno produtor rural;
b) serviços de mecanização agrícola ao pequeno produtor rural, com prioridade
àqueles que possuírem até vinte hectares de terra;
XIII - apoio às iniciativas de comercialização direta entre pequenos produtores rurais
e consumidores;
XIV - incentivo à formação de centros comunitários rurais;
XV - fornecimento de sementes ao pequeno agricultor;
XVI - criação e manutenção de viveiros municipais;
XVII - oferecer meios para assegurar ao pequeno produtor e trabalhador rural,
condições de trabalho e de mercado para os produtos, e a melhoria do padrão de
vida da família rural;
XVIII - garantir a utilização racional dos recursos naturais;
XIX - favorecimento no acesso a programas agropecuários e bem-estar social;
XX - criar estímulo a criação de pequenas unidades industriais, que visem a
transformação de produtos agropecuários;
Parágrafo único. Visando o bem-estar e a fixação do homem no campo, dentro de
seu programa de desenvolvimento rural, o Município, em interação com a União, o
Estado e entidades representativas, executará, conforme dispuser lei municipal,
para as comunidades agrícolas, dentro dos critérios de conveniência e oportunidade
administrativa, planos de melhoria das condições de educação, saúde,
comunicação, transporte e lazer.
CAPÍTULO IV
DO MEIO AMBIENTE
Artigo 318. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado e
saudável, impondo-se ao Poder Público Municipal e à coletividade o dever de
defendê-lo e preservá-lo para a presente e futuras gerações, conforme disposto no
Artigo 225 da Constituição Federal e arts. 191 a 204, e seus respectivos parágrafos,
da Constituição do Estado de São Paulo.
Parágrafo único. As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente
sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções administrativas,
independentemente da sanção penal que couber e da obrigação de reparar os
danos causados. 
Artigo 319.
 A execução de obras, atividades, processo produtivo e
empreendimentos e a exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer
pelo setor público, quer pelo setor privado, serão admitidas se houver resguardo do
meio ambiente ecologicamente equilibrado.
Parágrafo único. A outorga da licença ambiental será feita pelos órgãos
competentes do Estado e/ou da União, de acordo com a legislação vigente.
Artigo 320. Ao Município, visando garantir, níveis satisfatórios de qualidade
ambiental, proteção, controle e desenvolvimento do meio ambiente e uso adequado
dos recursos naturais, compete:
I - adotar medidas, nas diferentes áreas de ação pública e junto ao setor privado,
para manter e promover o equilíbrio ecológico e a melhoria da qualidade ambiental,
prevenindo a degradação em todas as suas formas e impedindo ou mitigando
impactos ambientais negativos e recuperando o meio ambiente degradado;
II - proteger a flora e a fauna, nesta compreendidos todos os animais silvestres,
exóticos e domésticos, vedadas as praticas que coloquem em risco sua função
ecológica e que provoquem extinção de espécies ou submetam os animais à
crueldade, fiscalizando a extração, produção, criação, métodos de abate, transporte,
comercialização e consumo de seus espécimes e subprodutos;
III - as áreas definidas em loteamento ou pelo plano diretor como áreas
institucionais ou integrantes do sistema de áreas verdes não poderão ter sua
destinação, fim e objetivos originariamente estabelecidos alterados;
IV - implantação de áreas verdes, inclusive arborização de logradouros públicos,
visando ao estabelecimento de uma relação de, no mínimo, quinze metros
quadrados de área verde por habitante nas zonas urbanas;
V - promoção e manutenção do inventário e mapeamento da cobertura vegetal
nativa, visando a adoção de medidas de proteção e de reflorestamento,
particularmente em relação aos cumes e encostas de morros e às margens de
lagoas, represas, nascentes e cursos d’água;
VI - promoção, pelo Município, com auxílio do Estado, da delimitação das áreas a
que se referem os arts. 197 e 198 da Constituição do Estado, situadas em seu
território;
VII - adoção de medidas visando a eliminação da poluição ambiental, inclusive
sonora e visual, ou, quando isto for impossível, sua redução a níveis toleráveis,
notadamente no que se refere a ruídos decorrentes de construções;
VIII - exigência de que os estabelecimentos que desenvolvam atividades
potencialmente poluidoras do meio ambiente adotem medidas para evitar a
poluição, sob pena de revogação da licença para funcionamento, interdição ou
fechamento;
IX - obrigatoriedade daquele que explorar recursos naturais em recuperar o meio
ambiente degradado, de acordo com solução técnica exigida pelo órgão público
competente;
X - adoção de política de controle do uso de agrotóxicos em seu território, visando,
dentre outros objetivos, a prevenção de intoxicação dos trabalhadores que
manipulam tais produtos e de contaminação dos alimentos e do meio ambiente,
notadamente os recursos hídricos;
XI - colaboração do Município com a União e o Estado na fiscalização do
cumprimento da legislação de proteção aos animais, contando para tanto, quando
for o caso, com o auxílio de entidades dedicadas à proteção dos animais;
§ 1°. O município poderá manter convênios com o Estado ou com a União, visando
o cumprimento das medidas preconizadas nos incs. II, III, e VIII deste artigo, até que
se justifique a criação de estrutura própria.
§ 2°. As áreas institucionais poderão ser cedidas, mediante alienação ou concessão
de direito real de uso, a entidades públicas ou privadas sem fins lucrativos, que, em
convênio com o Município, as utilizem para implantação de serviços de saúde,
assistência social, educação, cultura, esporte ou lazer.
Artigo 321. O Município dotará de recursos orçamentários o Conselho Municipal de
Meio Ambiente - CONDEMA, já criado e instituído por lei, que deverá ser o órgão
consultivo, normativo e coordenador da política de meio ambiente no Município,
supletivamente ao que estabelece a legislação federal, estadual e municipal.
Artigo 322. A instalação de indústrias poluentes no Município será permitida
somente após a aprovação da Câmara Municipal, ouvidos os órgãos técnicos
oficiais e o CONDEMA.
Artigo 323. A derrubada, poda, corte ou sacrifício de árvores no perímetro urbano
do Município, em áreas públicas ou privadas, dependerá de licença prévia do Poder
Executivo, através do assessoramento do Conselho Municipal de Meio Ambiente.
§ 1°. Na análise do pedido, o Poder Executivo levará em conta a espécie, porte,
beleza, raridade e localização das árvores, bem como sua adequação ao local.
§ 2°. Havendo interesse em preservar a árvore, objeto do pedido de derrubada,
corte ou sacrifício, será ela declarada imune de corte. 
Artigo 324. Qualquer árvore do Município poderá ser declarada imune ao corte,
mediante ato do Executivo Municipal, por motivo de sua localização, raridade,
antiguidade, de seu interesse histórico, científico ou paisagístico, ou de sua
condição de porta-sementes.
§ 1°. Qualquer interessado poderá solicitar a declaração de imunidade ao corte,
através de pedido escrito ao Prefeito, incluindo a localização precisa da árvore,
características gerais relacionadas com a espécie, o porte e a justificativa para a
sua proteção.
§ 2°. Para efeitos deste artigo, compete à Secretaria Municipal de Meio Ambiente e
Agricultura ou órgão equivalente:
I - emitir parecer conclusivo sobre a procedência da solicitação e encaminhá-la à
Superior Administração, para decisão cabível;
II - cadastrar e identificar, por meio de placas indicativas, as árvores declaradas
imunes ao corte;
III - dar apoio técnico à preservação dos espécimes protegidos.
Artigo 325. Considera-se de preservação permanente a vegetação de porte arbóreo
que, por sua localização, extensão ou composição florística, constitua elemento de
proteção ao solo, à água e a outros recursos naturais ou paisagísticos.
Artigo 326. A mata nativa, localizada no Jardim Paulista, com 109.669,30 metros
quadrados ou 10,96 hectares de área verde, são espaços territoriais especialmente
protegidos e sua utilização far-se-á na forma da lei, dependendo de prévia
autorização e dentro de condições que assegurem a preservação do meio ambiente.
Artigo 327. É vedado, sem a devida autorização, o corte, derrubada ou a prática de
qualquer ação que possa provocar dano, alteração do desenvolvimento natural ou
morte de árvore em bem público ou em terreno particular.
Artigo 328. O Município criará legislação visando a proteção de mananciais
existentes em sua área territorial e em especial àqueles destinados ao
abastecimento público.
Artigo 329. Fica vedado o lançamento de efluentes e esgotos domésticos e
industriais, sem o devido tratamento, em qualquer corpo d’água.
Artigo 330. Fica proibido o plantio de cana-de-açúcar dentro da zona urbana e de
expansão urbana do Município, excetuando-se aquele feito em pequena escala,
para fins não industriais, no interior de chácaras ou pequenas propriedades.
CAPÍTULO V
 DA HABITAÇÃO
Artigo 331. É de competência do Município, com relação à habitação:
I - elaborar a política municipal de habitação, integrada à política de
desenvolvimento urbano, promovendo programas de construção de moradias
populares, garantindo-lhes condições habitacionais e de infraestrutura que
assegurem um nível compatível com a dignidade da pessoa humana;
II - instituir linhas de financiamento, bem como recursos a fundo perdido para
habitação popular;
III - gerenciar e fiscalizar a aplicação dos recursos destinados a financiamento para
habitação popular;
IV - promover a captação e o gerenciamento de recursos provenientes de fontes
externas ao Município, privadas ou governamentais;
V - promover a formação de estoques de terras no Município, para viabilizar
programas habitacionais.
Parágrafo único. Para o cumprimento do disposto neste artigo, o Município buscará
a cooperação financeira e técnica do Estado e da União.
Artigo 332. A política municipal de habitação deverá prever a articulação e
integração das ações do Poder Público e a participação popular das comunidades
organizadas através de suas entidades representativas, bem como os instrumentos
institucionais e financeiros para sua execução.
Parágrafo único. O plano plurianual do Município, as diretrizes orçamentárias e o
orçamento anual darão prioridade ao atendimento das necessidades sociais na
distribuição dos recursos públicos, destinando verbas especiais para programas de
habitação para a população de baixa renda, segundo avaliação socioeconômica
realizada por órgão do Município.
Artigo 333. Lei Municipal estabelecerá os equipamentos mínimos necessários à
implantação dos conjuntos habitacionais de interesse social.
Artigo 334. O Município, a fim de facilitar o acesso à habitação, apoiará a
construção de moradias populares, realizada pelos próprios interessados, por
cooperativas habitacionais e através de modalidades alternativas.
§ 1º. O Município apoiará o desenvolvimento de pesquisa de materiais e sistemas
construtivos alternativos e de padronização de componentes, visando garantir o
barateamento da construção. (Redação pela Emenda nº 07/2016)
§ 2º. O Município manterá órgão técnico a quem incumbirá o fornecimento gratuito
de projeto arquitetônico de padrão de moradias com áreas de até sessenta metros
quadrados destinado a atender famílias com renda de até 3 (três) salários mínimos,
que não possuam residência própria. (Incluído pela Emenda nº 07/2016)
Artigo 335. Considera-se, para os efeitos desta lei, habitação coletiva precária de
aluguel, a edificação alugada no todo ou em parte, utilizada como moradia coletiva
multifamiliar, com acesso aos cômodos habitados e instalações sanitárias comuns.
§ 1°. As habitações coletivas multifamiliares, com cadastro específico a ser
instituído, serão submetidas a controle dos órgãos municipais, visando melhorar as
condições de segurança e higiene dos imóveis.
§ 2°. As irregularidades, nos termos da legislação própria, cometidas por
proprietários, sublocadores ou terceiros que tomem o lugar destes em imóveis
alugados que se constituam em habitações coletivas precárias, acarretarão aos
mesmos, além das sanções civis e criminais cabíveis, outras penalidades e
providências administrativas previstas em lei.
CAPÍTULO VI
DO SANEAMENTO BÁSICO
Artigo 336. O Município, em consonância com a sua política urbana e segundo o
disposto em seu plano diretor, deverá promover a política e programas de
saneamento básico destinados a melhorar as condições sanitárias e ambientais das
áreas urbanas e os níveis de saúde da população, definindo estratégias para sua
implementação, submeter o controle e a fiscalização dos serviços e a avaliação do
desempenho das instituições públicas ao Conselho Municipal de Saneamento
Básico, que terá caráter deliberativo na apreciação dos projetos e da política de
saneamento.
§ 1°. O saneamento básico é uma ação de saúde pública e desenvolvimento
urbano, implicando o seu direito na garantia inalienável do cidadão de:
I - abastecimento de água em quantidade suficiente com os padrões de
potabilidade;
II - coleta e disposição dos esgotos sanitários dos resíduos sólidos e drenagem das
águas pluviais, de forma a preservar o equilíbrio ecológico do meio ambiente e na
perspectiva de prevenção de ações danosas à saúde;
III - controle de vetores sobre a ótica da proteção à saúde pública;
IV - acesso ao serviço de coleta seletiva e incentivo à reutilização e reciclagem de
materiais.
§ 2°. A ação do Município deverá orientar-se para:
I - ampliar progressivamente a responsabilidade local pela prestação de serviços de
saneamento básico;
II - executar programas de saneamento em áreas ocupadas por população de baixa
renda, permitindo a implantação e utilização dos serviços de abastecimento de água
e coleta de esgoto, cujas taxas deverão ser compatíveis com a capacidade
contributiva daquela população;
III - executar programas de educação sanitária e melhorar o nível de participação
das comunidades na solução de seus problemas de saneamento.
§ 3°. As prioridades e a metodologia das ações de saneamento deverão nortear-se
pela avaliação do quadro sanitário da área a ser beneficiada, devendo ser o objeto
principal das ações a reversão e a melhoria do seu perfil epidemiológico.
§ 4°. A execução do programa de saneamento básico será precedida de
planejamento que atenda aos critérios de avaliação do quadro sanitário e
epidemiológico, com o estabelecimento de prioridades em lei.
§ 5°. Os serviços de saneamento básico, de competência do Município, serão
prestados pelo Poder Público, mediante execução direta ou delegada, através de
concessões ou permissões, visando o atendimento adequado à população.
§ 6°. A concessão ou permissão de serviços de saneamento básico, ou parte deles,
será outorgada a pessoa jurídica de direito público ou privado, devendo, neste
último caso, se dar mediante contrato de direito público através de regular certame
licitatório.
§ 7°. O Município promoverá, diretamente ou com o apoio da União e do Estado, a
implementação de política municipal de saneamento básico.
§ 8°. O Município desenvolverá mecanismos institucionais que compatibilizem as
ações de saneamento básico, de habitação, de desenvolvimento urbano, de
preservação do meio ambiente e de gestão dos recursos hídricos, buscando
integração com outros municípios, nos casos em que se exigir ações conjuntas.
Artigo 337. O Município deverá manter articulação permanente com os demais
municípios da região e com o Estado, visando a utilização racional dos recursos
hídricos e das bacias hidrográficas, respeitadas as diretrizes estabelecidas pelas
legislações federal e estadual.
Parágrafo único. Compete ainda ao Município decretar zona de imunidade
ecológica às bacias de captação de águas destinadas ao consumo da população.
CAPÍTULO VII
DO TURISMO
Artigo 338. É incumbência do Poder Público;
I - incentivar o turismo local, como fator de desenvolvimento social e econômico;
II - organizar o calendário anual dos eventos turísticos do Município;
III - preservar o folclore, os locais considerados de atração turística e os
monumentos históricos.
Artigo 339. O Conselho Municipal de Turismo, com sua composição, organização e
competência fixada em lei, contará com a participação de representantes da
comunidade, em especial das entidades e prestadores de serviços na área do
turismo.
Artigo 340. O Município criará infraestrutura básica para estacionamento, trânsito e
tráfego de veículos, principalmente dos chamados "ônibus de turismo social".
Artigo 341. É facultado ao Município, em todo projeto turístico, procurar o auxílio da
União, do Estado ou atuar mediante contrato com órgãos interessados da iniciativa
privada.
Artigo 342. O Município proporcionará meio adequado à prática do turismo
mediante:
I - aproveitamento dos recursos naturais como locais de passeio e distração;
II - práticas excursionistas.
Parágrafo único. Os serviços municipais de esporte e lazer articular-se-ão entre si
e em conjunto com os de cultura, visando à implantação e ao desenvolvimento do
turismo.
CAPÍTULO VIII
DOS TRANSPORTES
Artigo 343. O transporte é um direito fundamental do cidadão, sendo de
responsabilidade do Poder Público municipal o planejamento, o gerenciamento, a
operação e fiscalização dos vários modos de transporte.
§ 1°. Os serviços de transporte coletivo poderão ser prestados diretamente pelo
Município ou através de concessão ou permissão.
§ 2°. A concessão ou permissão para exploração de transporte coletivo observará,
além da legislação federal própria, a legislação municipal, inclusive a referente à
saúde e ao meio ambiente.
Artigo 344. O Município, na prestação de serviços de transporte público, fará
obedecer aos seguintes princípios básicos:
I - segurança e conforto dos passageiros, garantindo, em especial, acesso às
pessoas com deficiências;
II - prioridade a pedestres e usuários dos serviços;
III - tarifa social, assegurada a gratuidade aos maiores de sessenta anos;
IV - proteção ambiental contra a poluição atmosférica e sonora;
V - integração entre sistemas e meios de transporte e racionalização de itinerários;
VI - participação das entidades representativas da comunidade e dos usuários no
planejamento e na fiscalização dos serviços.
§ 1°. O Município, em consonância com sua política urbana e segundo o disposto
em seu plano diretor, deverá promover planos e programas setoriais destinados a
melhorar as condições do transporte público, da circulação de veículos e da
segurança do trânsito.
§ 2°. O Município ficará encarregado de construir e manter em bom estado de
conservação ponto de ônibus com cobertura nos distritos e nos lugares de maior
movimento na zona rural, bem como nas áreas urbanas, sendo que a Prefeitura
contará com órgão municipal especializado em fiscalizar e reivindicar melhorias a
empresas concessionárias deste transporte público, o que deverá estar previsto em
todos os contratos administrativos com a finalidade mencionada. (Redação pela
Emenda nº 07/2016)
TÍTULO V
DA ATIVIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DA EDUCAÇÃO
Artigo 345. A educação no Município, em conformidade com o Artigo 205 e
seguintes da Constituição Federal, é inspirada nos ideais democráticos e pluralistas
de igualdade, liberdade, solidariedade humana e bem-estar social, e tem por fim:
I - garantir a formação de seres humanos plenamente desenvolvidos, capazes, em
consequência, de compreender os direitos e deveres da pessoa humana, do
cidadão, do Estado e dos diferentes organismos que compõem a sociedade;
II - promover o fortalecimento da unidade e soberania nacional e solidariedade
internacional, assim como a preservação, difusão e expansão do patrimônio cultural
da humanidade;
III - exigir, no ensino público, em todos os graus, o respeito aos símbolos e
comemorações das datas de alta significação da Pátria, do Estado e do Município,
devendo estimular o aprendizado ao Hino Nacional, ao Hino do Estado de São
Paulo e ao Hino do Município;
IV - estimular e orientar o ensino do cooperativismo;
V - garantir o preparo dos indivíduos para o domínio dos recursos científicos e
tecnológicos que lhe permitam utilizar as possibilidades do meio em função do bem
comum;
VI - garantir amplamente o pluralismo de ideias, princípios ideológicos e concepções
pedagógicas.
Artigo 346. A educação no Município, pautada nos princípios constitucionais, é
direito de todos e dever do poder público que zelará pela garantia de:
I - ampliação das oportunidades de acesso e permanência nas escolas oficiais;
II - qualidade de ensino condizente com o desenvolvimento multilateral, integral do
cidadão pelo domínio do conhecimento científico e do acervo cultural da
humanidade, bem como pelo respeito a natureza, de modo a ser capaz de atuar no
processo de transformação da natureza e da sociedade, através do exercício ativo e
crítico da cidadania na vida cultural, política, social e profissional;
III - gestão democrática das escolas e dos órgãos de decisão sobre o ensino, com a
participação de estudantes, professores, pais e da comunidade organizada em suas
entidades representativas;
IV - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o
saber;
V - valorização dos trabalhadores em educação, garantindo plano de carreira para o
magistério público, com piso salarial profissional e ingresso exclusivamente por
concurso público de provas e títulos. 
Artigo 347. O ensino público municipal, em todos os níveis, será gratuito, laico e de
igualdade, acessível a todos.
§ 1°. Será vedada a veiculação do pagamento de qualquer taxa para matrícula nos
estabelecimentos oficiais, bem como a cessão de suas dependências para o
funcionamento de ensino pago de qualquer natureza.
§ 2°. O ensino religioso será ministrado nos termos do Artigo 33 da Lei Federal n°.
9.394, de 20/12/96, Lei de Diretrizes e Bases da Educação, alterado pela Lei
Federal n°. 9.475, de 22/07/97.
§ 3°. A matrícula nas escolas oficiais será aberta a todos, independente de sexo,
raça, cor, situação socioeconômica, credo religioso, concepção ideológica ou opção
político-partidária.
§ 4°. As creches e escolas municipais deverão garantir o acesso e a permanência,
com atendimento educacional especializado às crianças com deficiência. 
Artigo 348. Anualmente, o poder público municipal aplicará, no mínimo, vinte e
cinco por cento da receita resultante de impostos compreendida e proveniente de
transferência na manutenção e desenvolvimento do ensino.
§ 1°. O financiamento da educação especial para pessoas com deficiência no
ensino fundamental e infantil, em parceria com instituições filantrópicas e
comunitárias, incidirá sobre as verbas públicas destinadas à educação. 
§ 2°. A destinação das verbas pública para as escolas comunitárias, confessionais e
filantrópicas, só poderá ocorrer quando a demanda para o ensino público municipal
estiver plenamente atendida, quantitativa e qualitativamente, incluindo-se a garantia
de formação, remuneração e condições adequadas de exercício do magistério
público municipal.
§ 3°. Serão definidos em lei os critérios de reconhecimento de escolas confessionais
e filantrópicas que, atendido o disposto no parágrafo anterior, receberão repasse
das verbas públicas municipais, bem como as normas de controle de sua aplicação.
§ 4°. O emprego dos recursos públicos destinados à educação, considerados no
orçamento municipal ou decorrentes de contribuição da União, Estados, outros
Municípios ou de outras fontes, ainda que sob forma de convênios, far-se-á de
acordo com as diretrizes fixadas no Plano Municipal de Educação, devidamente
articulado com o Plano Estadual e Nacional de Educação.
Artigo 349. O Município desenvolverá a educação infantil e, prioritariamente, o
ensino fundamental, cabendo-lhe assegurar vagas suficientes para esse
atendimento. 
§ 1°. Somente quando plenamente atendido em qualidade e quantidade o disposto
neste artigo, o Município poderá atuar em outras instâncias da educação básica ou
superior, principalmente para os que não tiveram acesso ao ensino na idade própria,
com a manutenção de classes no período noturno, preferencialmente aos alunos
trabalhadores.
§ 2°. O Município cuidará do recenseamento de crianças e adolescentes em idade
escolar e, em conjunto com o Estado, abrirá vagas e dará ampla divulgação aos
editais de matrícula, cabendo-lhe zelar, junto aos pais ou responsáveis, pela
frequência à escola.
Artigo 350. A educação anterior ao ensino fundamental tem por objetivo geral o
desenvolvimento verbal, cognitivo, físico, social, emocional e o conhecimento do
meio físico e social, compatível com a faixa etária.
Artigo 351. O Município organizará seu sistema municipal de ensino, o qual
abrangerá todos os níveis em que atuar e será coordenado por uma Secretaria
própria.
Artigo 352. Ao Poder Público Municipal compete a elaboração do Plano de
Educação, que deve apontar as necessidades locais para a universalização do
ensino fundamental, a educação infantil e a erradicação do analfabetismo.
Parágrafo único. O Plano referido no caput deste artigo, estabelecido em lei, será
elaborado pelo Conselho Municipal de Educação, mediante coordenação do Poder
Executivo.
Artigo 353. O Conselho Municipal de Educação terá caráter consultivo, deliberativo,
normativo, fiscalizador e controlador da destinação e aplicação dos recursos
destinados à educação, bem como da observância dos princípios desta Lei
Orgânica e das normas pedagógicas estabelecidas e será composto,
democraticamente, por quinze membros que serão definidos em lei complementar.
§ 1°. A competência do Conselho será regulamentada por lei complementar.
§ 2°. A representação das entidades no Conselho deverá ser definida num fórum
das entidades cadastradas.
Artigo 354. O Conselho Municipal de Educação integra-se ao sistema orçamentário
da Administração Pública.
Parágrafo único. Os membros do Conselho não farão jus a remuneração.
Artigo 355. O Conselho convocará anualmente Plenárias de caráter consultivo,
para análise do trabalho desenvolvido no exercício anterior e discussão da política e
dos projetos para o exercício entrante.
Parágrafo único. As Plenárias são abertas à participação de qualquer cidadão e
entidade com direito a voz e voto.
Artigo 356. O Município fará publicar, até trinta dias após o encerramento de cada
trimestre, informações completas e detalhadas sobre receitas arrecadadas e
transferências de recursos destinados à educação nesse período, devidamente
discriminadas por nível de ensino.
CAPÍTULO II
DA CULTURA
Artigo 357. O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais,
respeitando o conjunto de valores da população e considerando a cultura um
serviço essencial.
§ 1°. Lei Complementar criará e regulamentará o Conselho Municipal de Cultura,
órgão planejador das atividades culturais do Município, que deverá desenvolver os
projetos culturais da Municipalidade.
§ 2°. Cabe ao Município promover o desenvolvimento cultural da comunidade local
mediante:
I - criação, aplicação, melhoria e reformulação de uso dos espaços culturais;
II - desenvolvimento dos equipamentos culturais do Município ou por ele
patrocinados, de forma que estes se constituam em espaços de convivência e
informação e não em meros centros de consumo;
III - implementação do Sistema Municipal de Arquivos, para preservação de
documentos de valor histórico;
IV - construção, prioritariamente nos bairros, de centros culturais, que deverão
conter bibliotecas, salas de estudo, espaço cultural para apresentações teatrais,
musicais, danças e outras manifestações artístico-culturais;
V - elaboração de normas administrativas adequadas ao setor cultural;
VI - redimensionamento da participação dos setores públicos da cultura nos
recursos gerais da administração;
VII - o poder público municipal promoverá, pelo menos duas vezes por ano, festivais
culturais e artísticos garantindo, de preferência, a participação de artistas e
conjuntos locais;
VIII - incentivo através de editais de fomento à cultura de seleção pública como
forma de distribuir recursos para realizar projetos de forma democrática para as
pessoas que atuam no campo das artes, da cultura popular e do patrimônio.
Artigo 358. O Município garantirá, junto a Biblioteca Municipal, uma seção
reservada à cultura afro-brasileira, que terá a supervisão de entidade representativa
desse segmento étnico.
CAPÍTULO III
DA SAÚDE
Artigo 359. A saúde é direito de todos os munícipes e dever do poder público,
assegurada mediante políticas sociais e econômicas que visem a eliminação do
risco de doenças e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário, às ações e
serviços para sua promoção, proteção e recuperação. 
Artigo 360. O dever do Município não exclui o das pessoas, da família e das
empresas.
Artigo 361. O Município, observados os limites adotados pela Constituição Federal
e Estadual e os preceitos constitucionais enumerados no artigo referente a
organização dos Municípios, como parte integrante do Sistema Único de Saúde -
SUS, tem a competência executiva e legislativa de prestar serviços de atendimento
à saúde da população, com a cooperação técnica e financeira da União e do
Estado.
Artigo 362. Para atingir os objetivos dispostos nos artigos anteriores, o Município
promoverá em conjunto com a União e o Estado:
I - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação,
lazer e transporte;
II - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental;
III - acesso universal e igualitário de todos os habitantes do Município às ações e
serviços de promoção, proteção e recuperação da saúde, sem qualquer
discriminação.
Artigo 363. Anualmente, o poder público municipal aplicará, quinze por cento, no
mínimo, do produto da arrecadação dos impostos a que se refere o Artigo 155 e dos
recursos de que tratam os arts. 157 e 159, I, “a”, e II da Constituição Federal. 
Seção I
Dos Objetivos e Atribuições
Artigo 364. São objetivos do SUS do Município:
I - a identificação e divulgação dos fatores condicionantes da saúde;
II - a assistência às pessoas por intermédio de ações de promoção, proteção e
recuperação de saúde, com a realização integrada das ações assistenciais e das
atividades preventivas.
III - a fiscalização e inspeção de alimentos, compreendido o controle de seu teor
nutricional, bem como de bebidas e água para consumo humano, assegurando o
controle da água de abastecimento público (potabilidade, fluoretação, etc);
IV - a manutenção de políticas preventivas em saúde bucal em escolas, creches e
unidades de saúde, assegurando-se programas que garantam a distribuição gratuita
dos insumos necessários;
V - o desenvolvimento de uma ampla política de prevenção à doenças de condições
crônicas e infecções sexualmente transmissíveis, bem como a adequada
assistência que inclua tratamento ambulatorial, domiciliar, hospitalar, medicação
específica e exames laboratoriais próprios, nos termos da lei;
VI - o desenvolvimento de uma política pública de prevenção ao uso de drogas, bem
como a oferta de tratamento adequado e voluntário para químicos dependentes.
Artigo 365. Cabe à rede pública de saúde, pelo seu corpo clínico especializado,
prestar o atendimento para a prática de aborto nos casos previstos no Código
Penal.
Artigo 366. Compreendem-se ainda no campo de atuação do SUS:
I - a execução de ações:
a) de vigilância sanitária;
b) de vigilância epidemiológica;
c) de saúde do trabalhador; e
d) de assistência terapêutica integral, inclusive farmacêutica;
II - a participação na formulação da política e na execução de ações:
a) de formulação de recursos humanos na área de saúde; e
b) de saneamento básico;
III - a vigilância nutricional e a orientação alimentar.
§ 1°. A vigilância epidemiológica compreende um conjunto de ações que
proporcionam o conhecimento, a detecção ou prevenção de qualquer mudança nos
fatores determinantes e condicionantes de saúde individual ou coletiva, com a
finalidade de recomendar e adotar as medidas de prevenção e controle das doenças
ou agravos.
§ 2°. A saúde do trabalhador, para fins desta Lei, é um conjunto de atividades que
se destinam, através das ações de vigilância epidemiológica e vigilância sanitária, à
promoção e proteção da saúde dos trabalhadores, assim como visam a recuperação
e reabilitação da saúde dos trabalhadores submetidos aos riscos e agravos
advindos das condições de trabalho, abrangendo:
I - assistência ao trabalhador vítima de acidente de trabalho ou portador de doença
profissional e do trabalho;
II - participação, no âmbito de competência do SUS, em estudo, avaliação e controle
dos riscos e agravos potenciais à saúde existentes no processo de trabalho;
III - participação, no âmbito de competência do SUS, da normatização, fiscalização
e controle das condições da produção, extração, armazenamento, transporte,
distribuição, manuseio e comercialização de substâncias de produtos, de máquinas
e de equipamentos que apresentam riscos à saúde do trabalhador;
IV - avaliação do impacto que as tecnologias, sobretudo as novas, provocam à
saúde;
V - informação ao trabalhador e à sua respectiva entidade sindical, sobre os riscos
de acidente de trabalho, doenças profissionais e do trabalho, bem como os
resultados de fiscalização, avaliações ambientais e exames de admissão, periódicos
e de demissão, respeitando os preceitos da ética profissional;
VI - participação na normatização, fiscalização e controle dos serviços de saúde do
trabalhador nas instituições e empresas públicas e privadas;
VII - revisão periódica da listagem oficial de doenças originadas no processo de
trabalho tendo na sua elaboração a colaboração do movimento sindical;
VIII - a garantia ao sindicato dos trabalhadores, de requerer ao órgão competente a
interdição de máquina, de setor de serviço ou de todo o ambiente de trabalho,
quando houver exposição a risco iminente para a vida ou saúde dos trabalhadores.
Seção II
Dos Princípios e Diretrizes
Artigo 367. As ações e serviços públicos de saúde e os serviços privados
contratados ou convencionados que integram ao SUS são desenvolvidos de acordo
com as diretrizes previstas nos arts. 198 e 199 da Constituição Federal, obedecendo
ainda aos seguintes princípios:
I - universalidade de acesso aos serviços de saúde em todos os níveis de
assistência;
II - a integridade da assistência, entendida como um conjunto articulado e contínuo
das ações e serviços preventivos e curativos, individuais e coletivos, exigidos para
cada caso em todos os níveis de complexibilidade do sistema;
III - preservação de autonomia das pessoas na defesa de sua integridade física e
mental;
IV - igualdade da assistência à saúde, sem preconceitos ou privilégios de qualquer
espécie;
V - direito a informação às pessoas assistidas, sobre sua saúde, devendo ser
divulgadas aquelas de interesse social e coletivo;
VI - divulgação de informação quanto ao potencial dos serviços de saúde e a sua
utilização pelo usuário;
VII - utilização da epidemiologia para o estabelecimento de prioridades, a alocação
de recursos e a orientação programática;
VIII - participação da comunidade;
IX - integração em nível executivo das ações de saúde, meio ambiente e
saneamento básico;
X - capacidade de resolutividade dos serviços em todos os níveis de assistência; e
XI - organização dos serviços de modo a evitar duplicidade de meios para fins
idênticos.
Seção III
Da Organização, da Direção e da Gestão
Artigo 368. As ações e serviços de saúde executados pelo SUS, seja diretamente
ou mediante participação complementar da iniciativa privada, serão organizados de
forma regionalizada e hierarquizada em níveis de complexidade crescente.
Artigo 369. A direção do SUS é única, de acordo com o inciso I do Artigo 198 da
Constituição Federal, sendo exercido pelo Secretário de Saúde do Município.
Artigo 370. Os cargos e funções de chefia, direção e assessoramento, no âmbito do
SUS, só poderão ser exercidas em regime de tempo integral. 
§ 1°. Os servidores que legalmente acumulam dois cargos ou empregos poderão
exercer suas atividades em mais de um estabelecimento do SUS.
§ 2°. O disposto no parágrafo anterior aplica-se também aos servidores em regime
de tempo integral, com exceção dos ocupantes de cargos ou função de chefia,
direção ou assessoramento.
Artigo 371. Os municípios poderão constituir consórcios para desenvolver em
conjunto as ações e os serviços de saúde que lhes correspondam. 
§ 1°. Aplica-se aos consórcios administrativos intermunicipais, o princípio da direção
única e os respectivos atos constitutivos disporão sobre sua observância.
§ 2°. No nível municipal, o SUS poderá organizar em distritos, de forma a integrar e
articular recursos, técnicas e práticas voltadas para a cobertura total das ações de
saúde à coletividade.
Artigo 372. O SUS contará, sem prejuízo das funções do Poder Legislativo, com
três instâncias colegiadas, de caráter deliberativo, sendo elas: 
I - a Conferência Municipal de Saúde;
II - o Conselho Municipal de Saúde; e
III - os Conselhos Gestores.
§ 1°. A Conferência Municipal de Saúde se reunirá a cada dois anos, com a
representação dos vários segmentos sociais, para avaliar a situação de saúde e
propor as diretrizes para a formulação de saúde; será convocada pelo Poder
Executivo ou, extraordinariamente, pela própria Conferência ou pelo Conselho
Municipal de Saúde.
§ 2°. O Conselho Municipal de Saúde, em caráter permanente e deliberativo, órgão
colegiado composto por representantes do governo municipal, prestadores de
serviços, profissionais de saúde e usuários, atua na formulação de estratégias e no
controle da execução da política de saúde no município, inclusive nos aspectos
econômicos e financeiros, cujas decisões serão homologadas pelo Chefe do Poder
Executivo.
§ 3°. A representação dos usuários no Conselho Municipal de Saúde e na
Conferência será paritária em relação ao conjunto dos demais segmentos.
§ 4°. As Conferências de Saúde e o Conselho Municipal de Saúde terão sua
organização e normas de funcionamento definidas em regimento próprio, aprovado
pelo respectivo conselho.
§ 5°. As funções de membro do Conselho Municipal de Saúde não serão
remuneradas, sendo seu exercício considerado relevante serviço à preservação da
saúde da população.
Artigo 373. Os serviços públicos municipais que compõem o Sistema Unificado de
Saúde observarão às seguintes normas:
I - a instalação de quaisquer novos serviços deve ser discutida e aprovada pelo
Conselho Municipal de Saúde, segundo as diretrizes deliberadas na última
Conferência de Saúde e levando-se em consideração a demanda, cobertura,
distribuição geográfica e articulação do sistema.
II - o fechamento ou desativação de qualquer serviço ou programa de saúde só
poderá ocorrer após avaliação e aprovação pela Conferência Municipal de Saúde.
Artigo 374. Fica criado o Conselho Gestor da Unidade, com a finalidade de definir e
controlar a execução da política municipal de saúde no âmbito municipal.
§ 1°. O Conselho Gestor possui caráter permanente e consultivo junto ao Conselho
Municipal de Saúde e será composto de cinquenta por cento de usuários, vinte e
cinco por cento de profissionais de saúde e vinte e cinco por cento de
representantes do Executivo, cada setor eleito pelos seus pares e atuará na
fiscalização, formulação e no controle das ações de saúde executadas no âmbito da
região que circunscreve a unidade de origem e cobertura dos serviços, cujas
discussões e deliberações será, o quando de natureza não restrita as rotinas locais,
encaminhadas ao Conselho Municipal de Saúde para discussão e encaminhamento,
quando aprovadas.
§ 2°. A representação dos usuários nos Conselhos Gestores de Saúde será de
cinquenta por cento dos membros, enquanto que a de trabalhadores e a de
representantes do governo será de vinte e cinco por cento cada um, assemelhando-
se à representação do Conselho Municipal de Saúde.
§ 3°. Terão garantidas nas Conferências Municipais de Saúde, para cada Conselho
Gestor, pelo menos quatro vagas, sempre respeitando a proporcionalidade
constatada no § 1°. deste artigo, assim distribuídas entre os segmentos
representados:
I - vinte e cinco por cento dos cargos para representantes do Executivo;
II - vinte e cinco por cento dos cargos para os profissionais de saúde;
III - cinquenta por cento dos cargos para os usuários dos serviços de saúde.
Seção IV
Do Fundo Municipal de Saúde
Artigo 375. Os recursos do Município destinados às ações e serviços públicos de
saúde e os transferidos pela União para a mesma finalidade serão aplicados por
meio de Fundo de Saúde que será acompanhado e fiscalizado pelo Conselho
Municipal de Saúde, sem prejuízo do disposto no Artigo 74 da Constituição Federal.
Artigo 376. Os recursos do Fundo Municipal da Saúde serão contabilizados em
conta específica e movimentadas pelo Secretário Municipal de Saúde ou Diretor
equivalente, sob a fiscalização do Conselho Municipal de Saúde, nos termos dos
arts. 32, § 2°., e 33 da Lei 8.080/90, e ainda:
I - elaboração de demonstrativos de receitas e despesas; 
II - os saldos financeiros do Fundo Municipal de Saúde deverão ser discriminados
no Balanço Financeiro; 
III - apresentação ao Conselho Municipal de Saúde, em audiência pública a ser
realizada na Câmara Municipal de Ourinhos, relatório financeiro trimestral sobre o
financiamento das ações de saúde, nele demonstrado as fontes dos recursos
aplicados, sejam os constitucionais, previstos nos arts. 156, 158 e 159, inciso I, “b”,
e § 3°., sejam os recursos recebidos da União.
Artigo 377. O Município somente receberá do Fundo Nacional de Saúde os
recursos para cobertura das ações e serviços de saúde implementadas pelo
Município, se contar com: 
I - Fundo Municipal de Saúde;
II - Conselho Municipal de Saúde, com composição paritária de acordo com o
Decreto n°. 99.438, de 7 de agosto de 1990;
III - plano de saúde aprovado pelo Conselho Municipal de Saúde;
IV - relatórios de gestão que permitam o controle de que trata o § 4°. do Artigo 33 da
Lei n°. 8.080, de 19 de setembro de 1990;
V - contrapartida de recursos para a saúde no respectivo orçamento;
VI - Comissão de elaboração do Plano de Carreira, Cargos e Salários - PCCS,
previsto o prazo de dois anos para sua implantação.
Parágrafo único. O não atendimento pelo Município, dos requisitos estabelecidos
neste artigo, implicará em que os recursos concernentes sejam administrados,
respectivamente, pelo Estado ou pela União.
Artigo 378. Os recursos da saúde, de natureza vinculada, que são, não podem ser
utilizados em outra finalidade, mesmo após o encerramento do exercício em que
foram arrecadados.
Seção V
Da Competência e das Atribuições
Subseção I
Das Atribuições Comuns
Artigo 379. Lei municipal definirá atribuições que o Município exercerá, juntamente
com a União e o Estado, sendo dentre elas: 
I - definição das instâncias e mecanismos de controle, avaliação e de fiscalização
das ações e serviços de saúde;
II - administração dos recursos orçamentários e financeiros destinados, em cada
ano, à saúde;
III - acompanhamento, avaliação e divulgação do nível de saúde da população e das
condições ambientais;
IV - organização e coordenação do sistema de informação de saúde;
V - elaboração de normas técnicas e estabelecimento de padrões de qualidade e
parâmetros de custos que caracterizam a assistência à saúde;
VI - elaboração de normas técnicas e estabelecimento de padrões de qualidade
para promoção da saúde do trabalhador;
VII - participação de formulação da política e da execução das ações de
saneamento básico e colaboração na proteção e recuperação do meio ambiente;
VIII - elaboração e atualização periódica do plano de saúde;
IX - participação na formulação e na execução da política de formação e
desenvolvimento de recursos humanos para a saúde;
X - elaboração da proposta orçamentária do SUS, de conformidade com o plano de
saúde;
XI - elaboração de normas para regular as atividades de serviços privados de
saúde, tendo em vista a sua relevância pública;
XII - realização de operações externas de natureza financeira de interesse da
saúde, autorizadas pelo Senado Federal.
Subseção II
Da Competência
Artigo 380. À direção municipal do SUS compete:
I - planejar, organizar, gerir, executar, controlar e avaliar as ações e os serviços de
saúde;
II - planejar, programar e organizar a rede regionalizada e hierarquizada do SUS,
em articulação com sua direção estadual;
III - participar na execução, controle e avaliação das ações referentes as condições
e aos ambientes de trabalho;
IV - executar a política de insumos e equipamentos para a saúde;
V - colaborar na fiscalização das agressões ao meio ambiente que tenham
repercussão sobre a saúde humana e atuar, junto aos órgãos municipais, estaduais
e federais competentes, para controlá-las;
VI - gerir laboratórios públicos de saúde e hemocentros;
VII - colaborar com a União e o Estado na execução da vigilância sanitária de
portos, aeroportos e limites.
VIII - fiscalizar o cumprimento das normas, padrões e procedimentos de controle de
qualidade em saúde para produtos, substâncias e processos de consumo humano,
estabelecidos pela União, Estado e Município;
IX - controlar, regulamentar e fiscalizar os procedimentos dos serviços privados de
saúde das entidades filantrópicas e sem fins lucrativos;
X – normatizar, complementarmente, as ações e serviços de promoção, proteção e
recuperação da saúde no seu âmbito de atuação;
XI - instituir planos de carreira para os profissionais de saúde, baseados nos
princípios e critérios aprovados em nível nacional, observando ainda pisos salariais
nacionais e incentivo a dedicação exclusiva e tempo integral, capacitação e
reciclagem permanentes, condições adequadas de trabalho para a execução de
suas atividades em todos os níveis;
XII - elaborar e atualizar a proposta orçamentária do SUS para o Município.
Seção VI
Dos Serviços Privados e de Assistência à Saúde
Subseção I
Do Funcionamento
Artigo 381. Os serviços privados de assistência à saúde caracterizam-se pela
atuação, por iniciativa própria, de profissionais liberais legalmente habilitados e de
pessoas jurídicas de direito privado, na promoção, proteção e recuperação da
saúde. 
Artigo 382. A assistência à saúde é livre à iniciativa privada.
Artigo 383. Não será permitida a destinação de subvenções e auxílios a instituições
prestadoras de serviços de saúde, com finalidade lucrativa. 
Artigo 384. Na prestação de serviços privados de assistência à saúde, serão
observados os princípios éticos e as normas expedidas pelo órgão de direção do
SUS quanto as condições para seu funcionamento.
Artigo 385. É vedada a participação direta ou indireta de empresas ou de capitais
estrangeiros na assistência à saúde, salvo através de doação, de organismos
internacionais vinculados a Organização das Nações Unidas, de entidades de
cooperação técnica e de financiamentos e empréstimos. 
§ 1°. Em qualquer caso, é obrigatória a autorização do órgão de direção nacional do
SUS, submetendo-se ao seu controle as atividades que forem desenvolvidas e os
instrumentos que forem firmados.
§ 2°. Excetuam-se do disposto neste artigo os serviços de saúde mantidos, sem
finalidades lucrativas, por empresas, para atendimento de seus empregados e
dependentes, sem qualquer ônus para a seguridade social.
Subseção II
Da Participação Complementar
Artigo 386. Quando as suas disponibilidades forem insuficientes para garantir a
cobertura assistencial à população de uma determinada área, o SUS do Município
poderá recorrer aos serviços ofertados pela iniciativa privada.
Parágrafo único. A participação complementar dos serviços privados será
formalizada mediante contrato ou convênio, observadas as normas de direito
público.
Artigo 387. Na hipótese do Artigo 387 desta Lei, as entidades filantrópicas e as sem
fins lucrativos terão preferência para participar do SUS.
Artigo 388. As cláusulas essenciais de convênios e contratos, os critérios e valores
para a remuneração de serviços e os parâmetros de cobertura assistencial serão
estabelecidos pela direção nacional do SUS, aprovados no Conselho Nacional de
Saúde.
§ 1°. Na fixação dos critérios, valores, formas de reajustes e de pagamento da
remuneração aludida neste artigo, a direção nacional do SUS deverá fundamentar
seu ato em demonstrativo econômico-financeiro que garanta a efetiva qualidade de
execução dos serviços contratados, respeitando os parâmetros técnicos de
cobertura assistencial.
§ 2°. Os serviços contratados submeter-se-ão às normas técnicas e administrativas
e aos princípios e diretrizes do SUS, mantido o equilíbrio econômico e financeiro do
contrato.
§ 3°. Aos proprietários administrativos e dirigentes de entidades ou serviços
contratados, é vedado exercer cargo de chefia ou função de confiança no SUS. 
Seção VII
Disposições Gerais
Artigo 389. As entidades filantrópicas e sem fins lucrativos que atuam na área da
saúde e que recebem auxílio ou subvenções do Município são obrigadas a atender
o SUS.
Artigo 390. Os sistemas e serviços de saúde, privativos de funcionários da
administração direta e indireta, deverão ser financiados pelos seus usuários, sendo
vedada a transferência de recursos públicos ou qualquer tipo de incentivo fiscal
direto ou indireto para os mesmos.
Artigo 391. As instituições privadas poderão participar de forma suplementar do
SUS e mediante contrato de direito público ou convênio, tendo preferência as
entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.
Artigo 392. Fica assegurada a compatibilização e complementação das normas
técnicas do Ministério da Saúde e Secretaria de Estado da Saúde, de acordo com
as realidades municipais.
Artigo 393. Compete à autoridade municipal, em convênio com o Estado, mediante
denúncia de risco à saúde, proceder à avaliação das fontes de risco no ambiente de
trabalho e determinar a adoção das devidas providências para que cessem os
motivos que lhe deram causa.
§ 1°. Ao sindicato dos trabalhadores, ou a representante que designar, é garantido
requerer a interdição de máquina, de setor de serviço ou de todo o ambiente de
trabalho, quando houver exposição a risco iminente para a vida ou a saúde dos
empregados.
§ 2°. Em condições de risco grave ou iminente no local de trabalho, será lícito ao
empregado interromper suas atividades, sem prejuízo de quaisquer direitos, até a
eliminação do risco.
§ 3°. O Município atuará para garantir a saúde e a segurança dos empregados nos
ambientes de trabalho.
§ 4°. É assegurada a cooperação dos sindicatos de trabalhadores nas ações de
vigilância sanitária desenvolvidas no local de trabalho.
Artigo 394. Os estabelecimentos comerciais e industriais que produzam,
comercializem ou reciclem pneus, recipientes plásticos, garrafas, vidros, vasos, ferro
velho, material de construção ou outros recipientes que possam acumular água e se
tornarem criadouros de AEDES AEGYPTI e AEDES ALBOPICTUS, são obrigados a
mantê-los em locais cobertos contra a chuva.
§ 1°. Constitui infração sanitária, com penalidades previstas em lei complementar, o
não cumprimento do caput deste artigo ou o encontro de larvas dos referidos insetos
nos estabelecimentos citados.
§ 2°. A aprovação de alvará de funcionamento desses estabelecimentos ou a sua
renovação dependerá do cumprimento do caput deste artigo.
CAPÍTULO V
 DA SEGURANÇA DO TRABALHO E DA SAÚDE DO TRABALHADOR
Artigo 395. O Município, coordenando sua ação com a União, o Estado e as
entidades representativas dos trabalhadores, desenvolverá ações visando a
promoção, proteção, recuperação e reabilitação da saúde dos trabalhadores
submetidos aos riscos e agravos advindos das condições de trabalho, através de:
I - controle das condições de segurança, redução e eliminação das nocividades do
trabalho, promovendo condições dignas e seguras;
II - vigilância sanitária e epidemiológica;
III - assistência às vítimas de acidentes do trabalho e portadores de doenças
ocupacionais.
§ 1°. É garantido aos trabalhadores o direito de acompanhar, através de suas
representações sindicais e de locais de trabalho, as ações de controle e avaliação
dos ambientes e das condições de segurança de trabalho.
§ 2°. Em condições de risco grave ou iminente no local de trabalho, será lícito ao
empregado interromper suas atividades, sem prejuízo de quaisquer direitos, até a
eliminação do risco.
§ 3°. As licenças para construir, os autos de conclusão e as licenças para instalação
e funcionamento somente serão expedidos mediante prévia comprovação de que
foram atendidas as exigências legais específicas, a cada caso, relativas à
segurança, integridade e saúde dos trabalhadores e usuários.
§ 4°. O auto de vistoria de segurança deverá ser renovado periodicamente, para
verificação de obediência ao disposto no parágrafo anterior.
Artigo 396. O Município assegurará a participação de representantes dos
trabalhadores nas decisões em todos os níveis em que a segurança do trabalho e a
saúde do trabalhador sejam objeto de discussão e deliberação.
CAPÍTULO VI
 DA PROMOÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL
Artigo 397. A assistência social, direito de cidadania e dever do Estado, é política
de seguridade social não contributiva que provê os mínimos sociais, realizada
através de um conjunto integrado de ações da iniciativa pública e da sociedade para
o atendimento das necessidades básicas, sendo organizada sob a forma de sistema
descentralizado e participativo, denominado Sistema Único de Assistência Social
(SUAS).
Artigo 398. Compete ao município:
I – planejar, coordenar, executar, controlar, fiscalizar e avaliar a prestação de
serviços assistenciais e em articulação com as demais esferas de governo;
II – 
registrar e autorizar a instalação e funcionamento de entidades
socioassistenciais não governamentais.
Artigo 399. As ações do Município, por meio de programas e projetos na área de
assistência social, serão organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas
com base nos seguintes princípios:
I – participação da comunidade;
II – descentralização administrativa, respeitada a legislação federal, considerado o
Município e as comunidades como instâncias básicas para o atendimento e
realização dos programas;
III – integração das ações dos órgãos e entidades da administração em geral,
compatibilizando programas e recursos e evitando a duplicidade de atendimento
entre as esferas municipal, estadual e federal;
IV – supremacia do princípio de atendimento das necessidades sociais sobre o de
rentabilidade econômica;
V – promoção e emancipação do usuário, visando a sua independência da ação
assistencial;
VI – respeito à dignidade do cidadão, à sua autonomia e ao seu direito à
convivência familiar e comunitária, vedando-se qualquer comprovação vexatória de
necessidades;
VII – igualdade de direito de atendimento, sem qualquer discriminação;
VIII – informação ampla das atividades assistenciais oferecidas pelo Poder Público e
dos critérios de sua concessão.
Artigo 400. São condições para a efetiva instituição e funcionamento da assistência
social que serão definidas por lei:
I – a constituição de Conselho Municipal de Assistência Social, de composição
paritária entre governo, entidades socioassistenciais e sociedade civil;
II – a instituição de Fundo de Assistência Social, com orientação e controle do
Conselho Municipal de Assistência Social;
III – a elaboração de Plano Municipal de Assistência Social.
Artigo 401. Para efeitos de concessão de subvenção municipal, as entidades de
assistência social atenderão aos seguintes requisitos:
I – integração dos serviços à política municipal de assistência social;
II – garantia da qualidade dos serviços;
III – subordinação dos serviços à fiscalização e supervisão da Secretaria Municipal
de Assistência Social;
IV – prestação de contas para fins de renovação de subvenção;
V – existência de um conselho deliberativo, na estrutura organizacional da entidade;
VI – declaração de utilidade pública nos termos legais.
CAPÍTULO VII
 DO ESPORTE, LAZER E RECREAÇÃO
Artigo 402. É dever do Município, apoiar e incentivar, com base nos fundamentos
da educação física, o esporte, a recreação, o lazer, a expressão corporal, como
formas de educação e promoção social e como prática sociocultural e de
preservação da saúde física e mental do cidadão.
Artigo 403. As unidades esportivas do Município deverão estar voltadas ao
atendimento esportivo, cultural, da recreação e do lazer da população, destinando
atendimento específico às crianças, aos adolescentes, às pessoas idosas e às
pessoas com deficiência.
Artigo 404. O Município, na forma da lei, promoverá programas esportivos
destinados às pessoas com deficiência, cedendo equipamentos fixos em horários
que lhes permitam vencer as dificuldades do meio, principalmente nas unidades
esportivas, conforme critérios definidos em lei.
Artigo 405. O Município destinará recursos orçamentários para incentivar:
I - o esporte formação, o esporte participação, o lazer comunitário, e, na forma da
lei, o esporte de alto rendimento;
II - a prática da educação física como premissa educacional;
III - a criação e manutenção de espaços próprios e equipamentos condizentes às
práticas esportivas, recreativas e de lazer da população;
IV - a adequação dos locais já existentes e previsão de medidas necessárias
quando da construção de novos espaços, tendo em vista a prática dos esportes, da
recreação e do lazer por parte das pessoas com deficiência, das pessoas idosas e
gestantes, de maneira integrada aos demais cidadãos.
Artigo 406. O Poder Executivo, através do órgão competente, elaborará, divulgará e
desenvolverá, até o mês de fevereiro de cada ano, programa técnico-pedagógico e
calendário de eventos de atividades esportivas competitivas, recreativas e de lazer
do órgão e de suas unidades educacionais.
Artigo 407. O Poder Municipal, objetivando a integração social, manterá e
regulamentará, na forma da lei, a existência dos clubes desportivos municipais, com
a finalidade primordial de promover o desenvolvimento das atividades comunitárias
no campo desportivo, da recreação e do lazer, em áreas de propriedade municipal.
Parágrafo único. Para fazer jus a quaisquer benefícios do Poder Público, bem
como aos incentivos fiscais da legislação pertinente, os clubes desportivos
municipais deverão observar condições a serem estabelecidas por lei.
Artigo 408. Lei definirá a preservação, utilização pela comunidade e os critérios de
mudança de destinação de áreas municipais ocupadas por equipamentos esportivos
de recreação e lazer, bem como a criação de novas.
CAPÍTULO VIII
DA DEFESA DOS DIREITOS HUMANOS
Artigo 409. É dever do Município de Ourinhos apoiar e incentivar a defesa e a
promoção dos Direitos Humanos, na forma das normas constitucionais, tratados e
convenções internacionais.
Artigo 410. Fica criada a Comissão Municipal de Direitos Humanos, órgão
normativo, deliberativo e fiscalizador, com estrutura colegiada, composto por
representantes do poder público e da sociedade civil, que deverá definir, apoiar e
promover os mecanismos necessários à implementação da política de direitos
humanos na cidade de Ourinhos, segundo lei que definirá suas atribuições e
composição.
CAPÍTULO IX
DA FAMÍLIA, DA CRIANÇA, DO ADOLESCENTE E DA PESSOA IDOSA
Artigo 411. O Município, na formulação e na aplicação de suas políticas sociais,
visará dar à família condições para a realização de suas relevantes funções sociais.
Parágrafo único. Fundado nos princípios da dignidade da pessoa humana e da
paternidade e maternidade responsáveis, o planejamento familiar é livre decisão do
casal, incumbindo ao Município, nos limites de sua competência, propiciar recursos
educacionais e científicos para o exercício desse direito, vedada qualquer forma
coercitiva por parte das instituições oficiais ou privadas.
Artigo 412. É dever da família, da sociedade e do Poder Público assegurar à
criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à
alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao
respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a
salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade
e opressão. 
§ 1°. A garantia de absoluta prioridade compreende:
I - a primazia de receber proteção e socorro em quaisquer circunstâncias;
II - a precedência de atendimento em serviço de relevância pública ou em órgão
público;
 III - a preferência na formulação e na execução das políticas sociais públicas;
IV - o aquinhoamento privilegiado de recursos públicos nas áreas relacionadas com
a proteção à infância e à juventude, notadamente no tocante ao uso de drogas e
bebidas alcoólicas.
§ 2°. Será punido na forma da lei qualquer atentado do Poder Público, por ação ou
omissão, aos direitos fundamentais da criança, do adolescente, da pessoa idosa e
da pessoa com deficiência.
Artigo 413. O Município, em conjunto com a sociedade, criará e manterá programas
socioeducativos e de assistência jurídica destinados ao atendimento de criança e
adolescente privados das condições necessárias ao seu pleno desenvolvimento e
incentivará os programas de iniciativa das comunidades, mediante apoio técnico e
financeiro, vinculado ao orçamento, de forma a garantir-se o completo atendimento
dos direitos constantes desta Lei Orgânica.
§ 1°. As ações do Município de proteção à infância e à adolescência serão
organizadas na forma da lei, inclusive instituição de Conselho e Fundo Municipal
dos Direitos da Criança e do Adolescente, com base nas seguintes diretrizes:
I - desconcentração do atendimento;
II - priorização dos vínculos familiares e comunitários como medida preferencial para
a integração social de crianças e adolescentes;
III - a participação da sociedade civil na formulação de políticas e programas, bem
como no controle de sua execução.
§ 2°. Programas de defesa e vigilância dos direitos da criança e do adolescente
preverão:
I - estímulo e apoio à criação de centros de defesa dos direitos da criança e do
adolescente, geridos pela sociedade civil;
II - criação de plantões de recebimento e encaminhamento de denúncias de
violência contra criança e adolescente;
III - implantação de serviços jurídicos em prol da criança e do adolescente,
atendimento e acompanhamento às vítimas de negligência, abuso, maus-tratos,
exploração e outras formas de violência.
§ 3°. O Município implantará e manterá, sem qualquer caráter repressivo ou
obrigatório:
I - acolhimento institucional que ficará à disposição das crianças e dos
adolescentes;
II - quadros de educadores sociais, compostos por psicólogos, pedagogos,
assistentes sociais, especialistas em atividades esportivas, artísticas e de expressão
corporal e dança, bem como por pessoas com reconhecida competência e
sensibilidade no trabalho com crianças e adolescentes.
Artigo 414. O Município promoverá condições que assegurem a promoção dos
direitos da pessoa idosa no que respeite à sua dignidade e ao seu bem-estar.
§ 1°. A assistência à pessoa idosa será, quando possível, exercido no próprio lar.
§ 2°. Para assegurar a integração da pessoa idosa na comunidade e na família,
serão criados centros diurnos de lazer.
§ 3º A política municipal dos direitos da pessoa idosa será instituída, desenvolvida e
viabilizada por meio:
I – do Conselho Municipal da Pessoa Idosa;
II – do Fundo Municipal da Pessoa Idosa.
CAPÍTULO X
DOS DIREITOS DA MULHER
Artigo 415. Além de cumprir o que dispõe no Artigo 5°., inciso I, da Constituição
Federal, o Município realizará esforços, dará exemplo e garantirá, perante a
comunidade, a imagem social da mulher como cidadã responsável pelos direitos de
Ourinhos e da Nação.
Artigo 416. Fica vedada a veiculação de propaganda discriminatória à mulher nos
meios de comunicação de qualquer natureza, cujas concessões sejam de
responsabilidade do Município.
Artigo 417. O Município, juntamente com outros órgãos e instituições do Estado da
União Federal, criará mecanismos para coibir a violência contra a mulher, criando
serviços de apoio a esta e seus filhos, vítimas de violência doméstica.
Artigo 418. O Município criará e manterá entidade de atendimento assistencial,
apoio e orientação jurídica à mulher, na defesa de seus direitos.
Artigo 419. O Município auxiliará o Estado na criação e manutenção de delegacias
especializadas no atendimento da mulher.
Artigo 420. O Município reconhece a maternidade e paternidade como relevantes
funções sociais e, juntamente com o Estado e a União, assegurará aos pais, mães e
responsáveis, meios necessários à educação básica, escolas de educação infantil,
saúde, habitação, alimentação e segurança dos filhos.
Artigo 421. O Município criará e manterá casas de acolhimento para as mulheres
ameaçadas de violência, estabelecendo uma política de orientação profissional,
buscando dar-lhes condições de arcar com sua própria subsistência.
Artigo 422. O Município, em conjunto com o Estado e a União, através do Sistema
Único de Saúde, dará garantia de assistência integral à saúde da mulher, em todas
as fases de sua vida e através de programas governamentais desenvolvidos,
implementados e controlados com a participação das entidades do movimento de
mulheres.
Artigo 423. Será garantida à mulher, livre opção pela maternidade, assegurando a
assistência pré-natal, parto e pós-parto, bem como o direito de evitar a gravidez sem
prejuízos para a sua saúde, garantindo o atendimento na rede pública municipal.
§ 1°. O Município deverá oferecer condições de acesso gratuito aos métodos
anticoncepcionais, usando metodologia educativa no esclarecimento dos resultados,
indicações e contraindicações, ampliando a possibilidade da escolha adequada a
individualidade e ao momento específico de sua história de vida.
§ 2°. O Município criará mecanismos, na forma da lei, que facilitem o trânsito e
atividades da gestante em estabelecimentos de qualquer tipo, que apresentem filas
e exijam espera, como também no seu local de trabalho.
Artigo 424. Será criado um órgão municipal com autonomia administrativa,
regulamentado por regimento interno, que deverá elaborar e executar políticas de
combate à discriminação e as violências contra a mulher.
CAPÍTULO XI
DA DEFESA DO CONSUMIDOR
Artigo 425. É criado o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, cujas
atribuições serão definidas em lei própria, especialmente no tocante a:
I - articulação dos órgãos e entidades existentes no Município que mantenham
atividades afins à proteção e orientação do consumidor e possam colaborar na
consecução desses objetivos;
II - representação às autoridades competentes, propondo medidas para
aprimoramento das atividades de proteção ao consumidor;
III - relacionamento e intercâmbio de informações com os órgãos estaduais e
federais afins;
IV - promoção da formação de cooperativas de consumo, prestando-lhes orientação
e apoio;
V - incentivo ao controle de qualidade dos serviços públicos pelos usuários;
VI - atendimento, orientação, conciliação e encaminhamento do consumidor, por
meio de órgãos especializados;
VII - pesquisa, informação, divulgação e orientação ao consumidor;
VIII - fiscalização de preços, de pesos e medidas, observada a competência
normativa da União;
IX - assistência e orientação jurídica, independentemente da situação social e
econômica do consumidor;
X - proteção contra publicidade enganosa;
XI - efetiva prevenção e reparação de danos individuais e coletivos;
XII - divulgação sobre consumo adequado de bens e serviços, resguardada a
liberdade de escolha.
CAPÍTULO XII
DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA
Artigo 426. O Município garantirá todos os direitos fundamentais a uma vida digna e
humana à pessoa com deficiência, nos termos da Constituição Federal e da
Constituição do Estado de São Paulo. 
Parágrafo único. Fica ainda garantida a proteção especial baseada nos princípios a
serem observados na legislação ordinária, na interpretação e na aplicação da lei,
bem como relacionadamente a família, a sociedade e Estado de pessoas com
deficiência.
Artigo 427. O Município garantirá a prevenção de deficiências por causas evitáveis.
Artigo 428. O Município garantirá à pessoa com deficiência o acesso à saúde,
educação, capacitação profissional e lazer.
Artigo 429. O sistema municipal de ensino preconizará um sistema educacional
inclusivo em todos os níveis e aprendizados ao longo da vida.
Parágrafo único. A educação especializada e inclusiva será prestada em
cooperação com os serviços de educação especializada mantidos pelo Poder
Público e entidades particulares.
Artigo 430. O acesso ao trabalho às pessoas com deficiência implica prévia
preparação e formação profissional compatíveis com as potencialidades dessas
pessoas.
Artigo 431. À pessoa com deficiência será garantido o livre acesso a logradouros,
edifícios públicos e particulares de frequência aberta ao público e ao transporte
coletivo, mediante a eliminação de barreiras arquitetônicas e ambientais, bem como
ao lazer, que inclui oferta de programas de esporte e meios de acesso aos bens
culturais em todas as suas manifestações.
Artigo 432. O Poder Público firmará convênio com centros de reabilitação, escolas
profissionalizantes, oficinas ortopédicas e escolas em geral, para melhor atender os
deficientes físicos.
Artigo 433. A lei regulará a criação, a composição, o funcionamento e as
atribuições do Conselho Municipal da Pessoa com Deficiência.
TÍTULO VI
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 434. O Município, em caráter precário e por prazo limitado definido em ato do
Prefeito, permitirá às microempresas se estabelecerem na residência de seus
titulares, desde que não prejudiquem as normas ambientais, de segurança, de
silêncio, de trânsito e de saúde pública.
Artigo 435. O Poder Público prestará apoio aos pequenos agricultores e criadores
do Município, na seguinte forma, obedecendo-se às disponibilidades financeiras e
orçamentárias e os critérios da conveniência e oportunidade administrativa:
I - firmação de convênio com órgãos técnicos e de ensino, para orientação e
cuidados;
II - instalação de usina de beneficiamento de lixo domiciliar, para comercialização e
uso dos produtos;
III - aplicação dos recursos advindos do disposto no inciso anterior.
Artigo 436. É proibida a mesma denominação a mais de uma via, próprio,
logradouro público ou a bens e serviços públicos de qualquer natureza.
§ 1°. É vedada a denominação de vias, próprios, logradouros públicos ou a bens e
serviços públicos de qualquer natureza, com nome de pessoas vivas.
§ 2°. É vedado substituir nomes de vias, próprios e logradouros públicos
denominados por lei.
§ 3°. Dar-se-á aos próprios, às vias ou aos logradouros o nome de pessoas, no
mínimo, após um ano do registro do seu óbito, excetuando-se da exigência desse
prazo as personalidades que, notória e comprovadamente, tenham prestado
relevantes serviços ao Município ou se destacado em nível municipal, estadual,
nacional ou mundial. (Redação pela Emenda nº 05/2010)
Artigo 437. O Município, mediante convênio, atuará junto às associações que
desenvolvam trabalho visando a formação de crianças abandonadas, assim como
junto às entidades que se dedicam à reintegração social de ex-egressos.
Artigo 438. Os subsídios, vencimentos, remuneração, proventos da aposentadoria
e pensões e quaisquer espécies remuneratórias adequar-se-ão, a partir da
promulgação desta revisão, aos limites decorrentes da Constituição Federal e desta
Lei Orgânica, não se admitindo a percepção de excesso a qualquer título.
Artigo 439. Fica proibida a remuneração, a qualquer título, dos membros dos
Conselhos e Comissões criados por esta Lei Orgânica ou outro ato normativo
municipal.
Artigo 440. Quando não se mencionarem expressamente “dias corridos”, o prazo
será contado em dias úteis.
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Artigo 1°. A Câmara Municipal criará no prazo de noventa dias da data da
promulgação desta Emenda à Lei Orgânica uma comissão especial para proceder à
revisão e compatibilização de seu Regimento Interno, observando, na sua
composição, a proporcionalidade de representação partidária. (Redação pela
Emenda nº 07/2016)
Parágrafo único. O ato que criar a Comissão referida neste artigo estabelecerá o
prazo de conclusão dos trabalhos da reforma regimental.
Artigo 2°. O Poder Municipal procederá a revisão e consolidação da legislação
existente e à elaboração de novos diplomas legais decorrentes desta Lei Orgânica
no prazo de até vinte e quatro meses a contar da data de sua promulgação.
Artigo 3°. Os Conselhos previstos nesta Lei Orgânica serão criados através de
projetos de lei de iniciativa do Chefe do Executivo e enviados à Câmara Municipal
no prazo de cento e oitenta dias a contar da promulgação desta revisão.
Artigo 4°. As matérias dependentes de lei para sua regulamentação serão enviadas
ao Legislativo Municipal para apreciação, em prazo não superior a cento e oitenta
dias a contar da promulgação desta revisão.
Artigo 5°. Para efeito do que dispõem o § 3°. do Artigo 100 da Constituição Federal
e o Artigo 78 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, serão
considerados de pequeno valor os débitos ou obrigações consignadas em
precatório judiciário que tenham valor igual ou inferior a trinta salários-mínimos,
perante a Fazenda Pública do Município. 
Parágrafo único. Se o valor da execução ultrapassar o estabelecido neste artigo, o
pagamento far-se-á, sempre, por meio de precatório, sendo facultada à parte
exequente a renúncia ao crédito do valor excedente, para que possa optar pelo
pagamento do saldo sem o precatório, da forma prevista no § 3°. do Artigo 100 da
Constituição Federal. 
Artigo 6º. No prazo de cento e oitenta dias após a promulgação desta revisão, o
Poder Público poderá promover a edição, por lei complementar, de revisão do
estatuto dos servidores municipais. 
Artigo 7º. Após a promulgação desta emenda à Lei Orgânica, o Executivo, através
de decreto, estabelecerá prazo para a revisão dos estatutos das entidades da
administração indireta, notadamente com relação à sua natureza jurídica, tendo em
conta a finalidade e as competências efetivamente executadas.
Artigo 8º. Lei municipal disporá sobre a defesa do usuário de serviços públicos, em
conformidade com o que dispuser a Lei Federal de que trata o Artigo 27 da Emenda
Constitucional n°. 19, de 5 de junho de 1998. 
Artigo 9º. O Poder Público promoverá a impressão de edição popular do texto
integral da Lei Orgânica, com as atualizações produzidas por esta Emenda, que
será posta gratuitamente à disposição das repartições públicas, empresas,
autarquias, escolas de todos os níveis e do povo em geral. 
Sala das Sessões, em 31 de dezembro de 2004.
Prof. Susumo Ikuno – Presidente
Anísio Aparecido Felicetti – Vice-Presidente
Frednês Corrêa Leite – 1°. Secretário
João Felício Figueira – 2°. Secretário
Antonio Amaral Júnior – Vereador
Donizeti Jorge Xavier – Vereador
Edvaldo Lúcio Abel – Vereador
Fauez M. Salmen Hussain – Vereador
Flávio Luiz Ambrozim – Vereador
José Alberto Mingardo Torres – Vereador
José Claudinei Messias – Vereador
José Ricardo Bordinhon – Vereador
José Roberto Nunes – Vereador
Osvaldo Barbosa – Vereador
Silvonei Rodrigues – Vereador
Vanderlei Marcante – Vereador
Winston Khatchik Edirnelian – Vereador